text
Красива,величава.
Ансамбль великолепен. Супер-супер. Церковь Бориса и Глеба очень понравилась. А падающая колокольня - вишенка на этом прекрасном "торте". Наклон градусов 5, как мне показалось. Состояние всех построек отличное, видно недавно прошел ремонт.
Были в августе 2017. Прекрасно. Домонгольских храмов мало. Искупались у берега (осторожно - сильное течение), видны остатки древней пристани.
"Были перед самым закрытием (17.00).
Оказались в церкви одни и это только усилило впечатление.
Рядом находится действующий храм в здании ""зимней церкви"".
Помощница настоятеля, очень приятная женщина, сама подошла, предложила рассказать интересные факты о храме и настоятеле. Истории чудесные и впечатления от посещения тоже, рекомендую."
Церковь Бориса и Глеба относится к древнейшим памятникам белокаменного зодчества ХII века Владимиро-Суздальских мастеров. Характерная монолитная форма, с широким основанием.
Церковь Бориса и Глеба очень простая, строгая, без излишеств. Даже лаконичная. Внутри не была - приехала слишком поздно, после 17.00. (закрывается церковь как раз в 17.00). Сам комплекс сооружений в целом очень приятный, красивая "падающая" колокольня. Природа окрест изумительная, вид на реку потрясающий. Тишина и покой.
Красиво, древне, но состояние ансамбля не шибко хорошее
"Снаружи церковь не сильно впечатляет, но внутри! Древность, века! Что-то очень архаичное в этой кладке, каменном полу. Фресок очень мало, сохранились небольшие фрагменты, но может быть из-за белых стен и получается такой эффект цельности и древности.
И очень красивый вид на Кидекшу с противоположного берега реки. Вечером церковь подсвечивают."
Это же обалдеть, какая старина. Только за одно за это надо посетить
Потрясающе живописный архитектурный ансамбль, но чтобы оценить все его великолепие надо подъехать со стороны моста через Нерль. Борисоглебская церковь отреставрирована. Внутри с северо-западной стороны фреска XIIв. с изображением невестки князя Юрия Долгорукого, которая и похоронена в храме. Впечатляет ответ суздальцев пизанцам - «падающая» колокольня над воротами, такого мы больше нигде не видели. Внизу на берегу Нерли неплохое место для купания.
Очень и очень! Замечательные храмы, древность просто завораживает. Колокольня прямо-таки "пизанского" вида. Только внутрь не попали - все было закрыто.
Обязательно к посещению!
"Удалось посетить Церковь Бориса и Глеба 3 января этого года. Приехали уже вечером, за час до закрытия. Кроме нас была ещё только группа из трёх человек, так что неторопливому осмотру одного из сохранившихся древних храмов домонгольской Руси с остатками фресок как XII века, так и более поздних, ничто не мешало. Комплекс красиво освещён в вечернее время, очень тихо с спокойно вокруг. 
Кто едет в Суздаль на машине - не поленитесь проехать 4 километра чтобы увидеть эту красоту!"
Красиво, очень красиво. Особенно если смотреть со стороны на церковь и колокольню, то всё это производит великолепное впечатление.
Посетить обязательно стоит. Наклонённая колокольня впечатляет. Были рано утром во вторник, храм по вторникам закрыт, ну да ладно, народу не было, мы были одни, никто и ничто не мешало нам общаться в древностью.
Величественное сооружение белокаменного строительства... От первоначального сооружения естественно сохранился только фундамент, но его можно увидеть внутри церкви. На стенах просвечиваются росписи.. Церковь холодная (т.е. по своему прямому назначению использовалась только в летние дни). Зимой в ней действительно холодно, боковые двери в сильные морозы промерзают и на них образуется причудливый узор из снега... Любителям белокаменного строительства нужно непременно посетить это место, в совокупе с церковью Покрова на Нерли, и с соборами Владимира. ...продолжение..
"Строго.Просто.Красиво.Если в будни -просто великолепно!
А в лето и пляжик под стенами!"
Небольшие по размеру и высоте колокольня и церковь вполне соответствуют экономическим реалиям времён постройки. Так уж получилось, что побывали хмурым,  раннем рассветным, осенним утром, были в восторге. Вокруг ни души и можно в полной мере ощутить древность построек.
После посещения Суздаля,возник вопрос где остановиться на ночлег и поехали в Кидекшу.Поставили палатки прямо на деревенском пляже за церковью,брат умудрился за час поймать щурёнка.Вид на храм вечером и стелящийся по реке туман шевельнули что то в душе,что то давно забытое нами в суете городской жизни.Тишина и покой нарушалась шумом машин проносящихся по мосту.Влажность воздуха поначалу вызывала дискомфорт и мысли о холодной августовской ночи.Но на удивление уснули все мгновенно и проснулись как заново родившиеся. ...продолжениеПалатки правда из-за росы были как после хорошего ливня.
В общем-то - один из трех сохранившихся каменных  домонгольских храмов Владимиро-Суздальской Руси. Лаконичен и этим красив. Замечательно смотрится с другого берега реки. Работает как музей, можно неспеша осмотреть интерьеры.
Место во истину замечательное и достойное посещения! Внутрь Храма пройти не удалось: все на замках (м.б. с подачи понедельника).
Место, действительно, само по себе уютное, спокойное и умиротворяющее. Поскольку это один из самых ранних (сохранившихся) домонгольских храмов Владимиро-Суздальской Руси, то посетить, однозначно, стоит.
Кидекша потрясает своей простой и строгой красотой, восхитительной гармонией природы и архитектуры. Великолепный вид и ракурс для фотосъёмки - из-за моста через Нерль. После Кидекши Суздаль кажется суетным и не располагающим к созерцанию его красот.
Просто представить, что это древнейший храм Суздальской земли! И место какое: прекрасный вид на реку. Всего в паре-тройке километров от Суздаля.
"Красиво!!!
На берегу реки народ отдыхает."
Очень симпатичная, древняя церковь - необычный крест. Аккуратная ограда вокруг двух церквей. Всё впечатлило - Стефаниевская церковь(1780г), Святые ворота, колокольня, красивый вид(сделана смотровая прощадка) на место впадения р.Каменки в р.Нерль.
Удивительное место. Ощущение какой-то светлой и доброй грусти. Посетили домашний храм Юрия Долгорукого -- он явно ждет бережной реставрации, но от его стен с остатками росписи, пола 12 века, могил княжеского сына и его семьи так и веет тясячелетней стариной. Необыкновенные впечатления. И не надо ждать чего-то необыкновенного от этого места. Оно совершенно непафосное, хотя Кидекша старше Москвы.
Восторг!!! Настоящее единение с природой (замечательный вид на реку). Церковь понравилась именно своей простотой и прямолинейностью! Это трудно выразить словами, но впечатлительным барышням, вроде меня, обязательно должно понравится! Очень страрый храм вызывает уважение к древним временам, когда таки умели строить... и трепет... перед чем-то, что живет на этой земле очень долго и поэтому имеет характер и мудрость веков, пусть даже речть идет всего лишь о стенах. Но говорят ведь, что стены храма имеют вены и кровь. ...продолжение.. Это лирика, конечно, но место красивое!
"Погода была гадкая, это точно. Но и сама церковь 1152 года (страшная древность, между прочим) почему-то похожа разве на большой каменный сарай. 
Местный смотритель ради меня даже отвлёкся от разговора с владельцем соседнего участка и отпер дверь, не дожидаясь моей просьбы. Спасибо ему. Но желания зайти почему-то не возникло.
Кстати, колокольня явственно покосилась на один бок (влево, если встать лицом к церкви)."
Очень красивое тихое место на берегу реки. Можно отдохнуть от шумного Суздаля. К сожалению, когда был там, церковь была закрыта. Энергетика действительно ощущается. Вот, думаешь, сейчас из-за угла Долгорукий выйдет...
"По возможности поветите обязательно! Особенно после туристического суетного Суздаля это место очарует спокойствием и красотой.
Лучше посещать летом - вид на реку, наверное, очень хороший"
Честно говоря, после массы восторженных отзывов знакомых ожидал нечто более величественное. Наверное неоправданные ожидания смазали впечатление. Церковь древняя, но в архитектурном плане совершенством пропорций меня не поразила, в отличие от других храмов того времени.
Место изумительное, прежде всего своей энергетикой. Ансабль несколько в запущенном состоянии, но по-тихоньку начинает приводится в порядок. Церковь Бориса и Глеба очень величественна.
Очень красивое место. Глядя на эту церковь почти физически чувствуешь глубину веков, которые она простояла. Сохранились фрески XII века. От церкви открывается великолепный вид на реку.
Очень красивое, доброе и спокойное место. Церковь маленькая, но тем и хороша. Колокольня каменная, чуть кривой купол, но весь ансамбль производит такое прекрасное впечатление. Там можно спуститься к реке . погулять по берегу. Очень люблю это место, и когда езжу в Суздаль ( а это бывает часто) обязательно заезжаю в Кидекшу.
Интересный факт, на который не все обращают внимание. Там посередине церкви в углублении в полу лежит такая "кляса", на коровью лепешку похожа, на мой взгляд. Так вот это - "пуп земли".  То бишь центральная точка земли Русской))))
"Красота, Красота! других слов просто нет.
Здесь находилась ""дача"" или  резиденция  Юрия Долгорукого.
Храм построен в 1152 году, что говорит, уже и о его не простой судьбе."
Церковь положившая основу зодчества Суздаля и Владимира, предвестница прекраснейшей Покрова на Нерле. Не пропустите.
Одна из старинных русских церквей . Глядя на эту церковь понимается значение слова "белокаменная".А если ещё и разуться , то ножками чувствуешь как земля  "дышит".Действительно здесь понимаешь , что ты русский......
Прекрасный вид на р. Нерль, рядом стоит местная "Пизанская башня". А сам храм был прородителем всех белокаменных храмов и соборов Владимиро-Суздальской руси. С удовольствием расскажу про это удивительное место. [--]
Проведя день в Суздале, перед отъездом мы брали машину 10 минут до Kideshka, чтобы посетить эту церковь, одной из самых ранних каменных церквей.Очень мало фресок оставляли на стенах, квадратных и простых в дизайне не оформленные. раскопки действительно отражают некоторые старые предыдущие стандарты. Один Для знатоков или для тех, кто хочет посмотреть пример от более ранних белого известняка будто церковь, по-видимому, классика.Мы приехали из Суздаля, это очень быстро доехать, один раз в деревне, ищет отель слева перед мостом он находится рядом с дорогой.
Это - один из самых старых chirches в регионе, он был построен в 12-м веке. Много интересных мест внутри. Но не берите серьезно нечто среднее между с головой Adam 's. Это не реально, люди говорят, что один ученый один раз удалось получить его температуры.
одна из самых старых и самых интересных церквей в области.
Это очень вполне и красиво. Отличный контраст по отношению к шуму и суматохе выходных Суздаль. Восстановление предусматривается, но это не тревожащее. Отличный вид на маленькой реке Нерл
место достойное посещения, интересное место с историей. Отличается от большинства храмов в Суздале.  Рекомендую взять гида.
Храм построен Юрием Долгоруким в 12 веке, чудом сохранился до наших дней. Есть места где сохранились части старинной росписи и фресок. Храм из известеняка, который вроде бы даже возили из Москвы. В храме даже централизованное отопление, чтобы поддерживать постоянную температуру и оберегать от разрушения. Храм включен в список ЮНЭСКО. Внутри храма можно представить, что в нем молился Юрий Долгорукий, его сын, Всеволод Большое Гнездо....
Очень гармоничный архитектурный комплекс. Место в котором особая атмосфера. Интересно, что эта церковь стала прототипом многих значимых церквей во Владимиро-Суздальской земле.
Можно много и долго говорить о богатой истории этой достопримечательности. Но никакими словами не передать ту потрясающую энергетику. которая буквально проникает в тебя, когда находишься рядом с Церковью. Не могу назвать себя очень религиозным человеком. но здесь, действительно, понимаешь смысл слов "намоленное место". Церковь Бориса и Глеба можно вписать в список "must do" для посещения в России, как иностранцами. так и, особенно, гражданами нашей страны.
Удивительное место, это самая старая белокаменная церковь России. Она находится недалеко от Суздаля в деревне Кидекша, когда-то это был один приграничных городов Владимиро-Суздальского княжества, который стоял на реке Нерль и контролировал движение по реке. Сама церковь была постороена в 1152 году и имела такой же вид как Дмитровский собор во Владимире и церковь Покрова на Нерли, затем храм сгорел, неф и купол обрушился. в 18 веке крыша была востановлена, но полноценный большой лукообразный купол решили не восстанавливать, сделали новый небольшой. Церковь недействующая, там сейчас музей, внутри можно видеть захоронения княжеской семьи,  остатки древних фресок.
Церковь Бориса и Глеба построена в 1152 г. в загородной резиденции Юрия Долгорукого. Это один из пяти сохранившихся самых древних белокаменных храмов Руси. Наша настоящая история и гордость. В отличие от Покрова на Нерли, этот храм не так известен, хотя доехать до него из Суздаля легко и не долго. Внутри действует экспозиция музея, можно посмотреть результаты раскопок реконструкции. Стоит там побывать и, как можете, помолиться, и за возрождение России и этого храма.
На машине путь до Кидекши из центра Суздаля занимает всего 5 минут. Этот уникалный памятник стоит в одном ряду с такими шедеврами древнерусского зодчества как церковь Покрова на Нерли или Дмитриевский Собор во Владимире. В соборе остались фрески 13 века, археологические раскопки продолжаются здесь до сих пор. Если обойти собор, то можно попасть на смотровую площадку, откуда открывается потрясающий вид на реку.
Один из древнейших (если не самый древний) белокаменных храмов Киевской Руси. Долгие годы был почти заброшен. Помнится, лет 5 назад мы спокойно залезали на колокольню и этому никто не препятствовал. Сейчас же после активных археологических исследований в здании заработал небольшой музей, восстанавливаются фрески. Ну а виды от церкви на Нерль и с Нерли на церковь, как всегда, завораживают.
Это место не спутаешь ни с каким другим, здесь когда-то Ю. Долгорукий поставил свою резиденцию, а музей восстановил храм и внутри расписана часть сюжетом о сотворении мира. Оборонительная стена памятника вам будет по пояс, но чувства свои увезете на всю жизнь. Всего 4 км. от Суздаля, 150руб. на такси.
Не попал в сам храм-рано закрывается в 17-00.Но ради такой старины и бел камня стоит доехать..Это форпост Суздальского княжества...виды красивы.
"Считается что в 1152 году Юрий Долгорукий построил две первые белокаменные церкви в Северо-восточной Руси: в Переславле-Залесском и в Кидекше.
То что сохранилось до наших дней в Кидекше было немного перестроено в связи с частичным обрушением в XVII веке, но в целом, сохранило и план и (до уровня аркатурного пояса) древние стены. Закладной камень - открытый в 2011 году - самый старый на территории России (аналогичный престольный камень сохранился только в Десятинной церкви в Киеве).
Интересно еще и то, что сейчас считается, что двор князя Юрия Долгорукого как раз и находился в Кидекше - место и впрямь красивое.
Тем не менее, хотя с исторической точки зрения объект и интересный, художественная ценность как раз переделками XVII века существенно снижена и при недостатке времени лучше выбрать храм Покрова на Нерли построенный через 6 лет, но сохранившийся намного лучше."
Белая церковь, очень красивая по пропорциям, на восхитительном высоком речном берегу. Часовня, построенная много позже, имеет наклон, почти как Пезанская башня.
Восхитительный памятник древнерусского зодчества. Из Суздаля сюда можно добраться всего за несколько минут на такси или на машине. Удивительный древних храм, где продолжаются исследовательские работы. Около храма замечательная смотровая площадка на реку и заливные луга.
Храм в очень красивом месте на берегу реки. В самой церкви сохранились некоторые старинные фрески и каменная резьба на стенах.
Мы доехали до Кидекши на закате. Темнеет, река блестит, две белые церкви, никого вокруг... Стоит заехать, вдруг так же повезет...
"Отзыв зрел во мне несколько недель. Ни о чем другом не думалось и не переживалось.
     Казалось бы, быстрая поездка в Кидекшу "" просто глянуть"" на церковь древнерусских страстотерпцев, сыновей князя Владимира Красное Солнышко - Бориса и Глеба ( позднее придворный храм князя Юрия Долгорукова 2-й половины 12 века), стоящую в сторонке от больших дорог и шумных туристических толп Суздаля, не смогла бы особенно повлиять на массу впечатлений прошлых поездок и чем-то особенным заинтересовать пресыщенное сознание. Да, село весьма колоритное. Да, мистическое и крайне важное место для финно-угорских народов (финны, венгры, эстонцы) - меряне (племя меря) жили здесь ранее...
     Но я помню поездки по крепостям Суоми, которые удивить нас смогли разве что толщиною стен и троном, подаренным российским царем. И, видно потому, любую новизну готовилась ""принимать ровно""...как подарок дня. Но, спросонья запамятовала, что ""еду в гости"" к Греческим и Владимирским Мастерам белокаменного зодчества, великолепным наследникам традиций загадочной и могущественной Византии.
     Небольшой архитектурный ансамбль белоснежной Резиденции Князей, стоящий на высоком берегу реки, словно раздвинул видимые исторические горизонты...и щедро одарил нас созвучиями иных эпох и культур.
     Первым, что бросилось в глаза, была...нет...не церковь...а...Пизанская Башня. Да-да. Салют, Тоскана! 
   Сравнение колокольни храма в Кидекше (более поздняя постройка, чем сам храм 1152г.) с башней в Пизе (1173 г.) как ""падающей""  родилось давно. Есть сведения, что заваливаться она начала также еще с момента строительства... И вот уже несколько столетий стоит себе ""заваленная "" на один бок.  И ты сейчас, в 2014-м, можешь похлопать башню по исторически наклоненным бокам..и она не рассыплется в прах от прикосновения... Сама мысль об этом, бесспорно, поражает... Как и колокола на Храме, все непростые, со значением. Их отлили по приказу Иоанна Грозного после победы над Ливонией, из меди захваченных орудий.
     Храм стоит на реке Нерль, за той - насколько хватает глаз - дремучие леса и, степь: погранично...черноземье,  так называемое, Суздальское Ополье.  Удивительный природный феномен. Оттого там и дух дивный... К воде можно пройти по спуску, оборудованному еще нашими пра-пра-пращурами O:-) он хорошо сохранился и активно используется жителями сейчас. Глядя на все это, не могу отделаться от ощущения погружения в сказочный мир детства с бабами-ягами, кикиморами и лешаками. И это не бред воспаленного сознания... ведь церкви ставили в местах поганых... то бишь, скопления нечисти всякой, ритуально тем самым, как бы запечатывали выход из недр земли. Хотя какой здесь..ритуально. Запечатывали выходы из ада...навеки. Получается, что церковь - печать божья. Признаться, запечатали как замуровали...  Даже степные кочевники сюда не приходили. И никакого разбоя хана Батыя...
                      Сказочник - экскурсовод  Илья  Чижиков (из суздальского бюро)  напустил сказительного тумана, оглупил и оглушил многочисленными фактами и догадками... Хороший литературный язык, масса удачных сравнений, великолепная подготовка. Речь льется...заслушаешься. Того и гляди, заблудишься в мифах и легендах Кидекши, что в изобилии наполняют не только пространство храма, но, кажется, сам воздух этого места.. А вы говорите..забежать на часок..O:-)
    Сама церковь белого камня уникальна и знакова: она первая во всем. Самая первая на Руси. Ее называют точкой отсчета. Все храмы, так или иначе, похожи на нее. Атмосфера, даже пустующего храма, потрясающе передает быт и дух того времени. Огромный куб из белого камня. Суровость и минимализм.  Узенькие стрельчатые проемы окон толщиною не больше ладонной... Подлинная полубутовая кладка... двойная усиленная конструкция...противосейсмическая... 11 век! Нужно проводить здесь мастер -классы ознакомления с древними ноу-хау в строительстве. Мощные каменные стены. Величавая простота форм. Резные белокаменные колонки. Но Храм практически лишен декора. Перекрытия арочные и похожи на византийские... Стоит на секунду закрыть глаза и вспомнить храмовые постройки Константинополя. Только смальтовой мозаики не достает.. А ведь, возможно, она там была когда-то...  Но сейчас я вижу лишь фрагменты древнейших фресок и странные следы паломников 14 века!  Это кресты, выцарапанные на каменной кладке снаружи. Грамотность была не того уровня, чтобы писать, а вот ""царапнуть по камню навека""...точно наши люди. Крестов здесь в изобилии. В некотором смысле наскальная живопись. 
     Посещение комплекса в Кидекше само по себе событие неординарное.. Здесь даже полы какие-то ощутимо исторические. У храма колоссальный запас прочности. Можно увидеть из века 21го фрагменты пола, по которым ходил в 12 веке легендарный  князь Юрий Долгорукий.. Увидеть собственными глазами уникальные фрагменты и элементы каменного престола и резной каменный столбик, который закатился в сторону и,  тем самым, сохранился  от обрушения.   Между прочим, престолов в нашей стране считанные единицы. Этот, по находкам, 3-й.  И нам возможно разглядеть уникальные элементы декора в наружной и внутренней резьбе по камню. Здесь же можно измерять историю в сантиметрах. То есть, 860 лет можно измерить сантиметром...культурный слой..и бездна времени.  Увидеть реальный цвет старины глубокой...здесь есть такие фрагменты, покрытые специальным полимером...  Приложить свою ладонь к отпечатку ладони в камне рядом с Голгофским Крестом 14 века, времен Куликовской битвы... и поблагодарить Господа за то, что он привел тебя на это святое место.. И потом.. Потом... загадать желание, которое непременно сбудется... И стоять, онемев, от пронзительности откровений... Даже говорить не хочется...  Нужно просто увидеть все своими глазами... И верить им.
       О чем говорить, не видя? Как передать ощущение изумления, когда застываешь ""столбиком""  перед Пупом Земли...в центре храма.  Редчайшая археологическая находка нашего времени, из раскопа 2011 года. То есть еще пару - тройку лет назад никто и не слышал о такой находке. Ее просто не было! А нам несказанно посчастливилось приехать сюда и лицезреть...  Жаль прикоснуться нельзя... Или постоять на нем...
     Омфалий - греческое название... Символический Пуп Земли, заложенный в момент строительства храма. Первый закладочный камень. Он связывал храм..как новорожденное дите...с землей и самим Создателем.. Богом. И здесь, в храме загородной резиденции, не стилизованное изображение, а крупный, отполированный столетиями  кусок каменной глыбы, расположенный четко по центру храма. 
     Омфалий - это фрагмент некогда богато декорированного керамического пола в виде круга, на поверхности пола. В Византии на нем во дворце или храме стоял сам Император, а здесь, похоже, Князь Белокаменной Руси.
       Мы забежали на часок, а застряли на два... И, если бы рядом или же на крутом, историческом  берегу стоял ресторанчик или кафе...то, гарантированно, застряли бы там намного дольше...сидели бы, попивали горячий сбитень или душистый травяной чай..и смотрели на этот удивительный Храм и витали в неосознанных мечтах и настроениях.. Удивительное ощущение и цепкое оседание в памяти. Хотя и это объяснимо. Не мудрено, ведь  даже само село стоит на городище 7-8 вв ( до рождества Христова! )...На месте  уничтоженной водой важнейшей религиозной святыни, мистическом граде Китеже.. Возможно, это главное прозрение бессознательного, которое и есть коллективная генная память... Подарок пращуров, не дающих забыть кто мы есть в этой жизни..
Совет: не знаю, смогли ли бы мы сами так очароваться Кидекшей, если бы с нами не было Ильи.. Но знаю точно, что смотреть нужно исключительно с ним."
Очень понравилось само место . На берегу реки. Изумительный вид. И сам "сельский храм " , как называют его экскурсоводы. Крыша черная , медная. На правой стене храма видны древние нацарапки " крест и маленькая рожица". Ученые не могут разгадать эту тайну. И еще плоский камень в центре - как пробки , закупоривает вход из рая в ад.
Стоит посетить это место, тем более что много времени это не займёт. Церковь Бориса и Глеба в Кидекше — один из древнейших памятников белокаменного зодчества домонгольской Руси, наиболее ранняя белокаменная постройка Северо-восточной Руси, наравне со Спасо-Преображенским собором в Переславле Залесском. Построена в правление Юрия Долгорукого и обычно датируется 1152 годом.
Место, безусловно, интересное. В нижней части храма можно разглядеть небольшие фрагменты старинных фресок (12 век, ну не античность, конечно). В целом, место производит впечатление больше из-за ощущения русской старины и древности, нежели из-за содержания.
"Интересное место. От Суздаля где-то минут 15-20 на машине. Находится в селе Кидекше (Яндекс навигатор знает).
Там покосившаяся колокольня и 2 церкви. Одна памятник (Церковь Бориса и Глеба, не действует, вход 50р. ), а вторая девствующая – там было закрыто."
Находится в четырех верстах от Суздаля, но быть здесь надо обязательно! Церковь - памятник архитектуры 12 века. Что уже само по себе в нашей стране редкость. Первый каменный храм в Северо-Восточной Руси! Все другие - более поздние (даже знаменитая церковь Покрова на Нерли). Мастера выписаны были Юрием Долгоруким из далекого Волынского княжества. Камень для церкви везли за 500 верст по рекам от Москвы. Ставил церковь Юрий Долгорукий для себя в своем загородном замке (от него сохранились элементы вала). Хотя храм частично был разрушен, но восстановлен скрупулезно по старым чертежам. Новодела в храме немного. К сожалению, древность сказалась на фресках - остались лишь очень немногие фрагменты. Церковь таит в себе много уникальных находок и загадок - но о них лучше услышать у авторитетного экскурсовода! А вид - действительно восхитителен.
От центра ехать недалеко. Нужно посещать, зная историю. Мы были с экскурсоводом. Красивый вид на природу.
Очень трогает. И разрушающаяся оградка, и покосившаяся колокольня подчеркивают, насколько стар этот храм. Нам посчастливилось быть там без толпы, вдвоем и, честно говоря, до мурашек тронула окружающая атмосфера.
Одна из старейших каменных церквей России. Лаконична, проста, намолена. Удивительный пейзаж вокруг. Тишина и спокойствие.
"один из старейших храмов на Руси. Всего 4 аналога на золотом кольце.
Конечно не очень много сохранилось,. стоит приехать с экскурсией.
красивый вид на Нерль и на ""падающую"" колокольню.
Церковь перестроили в 17 веке, стоит зайти во внутрь, там музей, плата символическая (сколько не помню). если будете с экскурсией откроют вход в основную часть, можно увидеть остатки росписей, саркофаг и ниши под них, а также место, предназначенное для монарха (византийский стиль) открытое при раскопках углубление в самом центре."
Уникальное место с особой аурой, я так почувствовала, очень спокойно и умиротворенно. Действительно древний храм, с красивым видом не реку.
Ездим в суздаль и обязательно посещаем приход отца Андрея. Церковь не большая , но очень душевная и для всех! Всегда после службы ощущение чистоты и праздника в душе.
Прекрасное, тихое место, храм великолепен, но основная его часть находится на реконструкции, поэтому если не очень много времени, можно и не ездить. Но если вы все-таки приехали, советую искупаться в реке Нерль, прямо рядом с храмом. Настоящая русская река!
Мы заехали туда в жаркий июльский день. Нашли легко. Народа не было вообще. Часть строений под реконструкцией. "Пизанскую" башню портит обыкновенная "складская" дверь снаружи.  С тыльной стороны башня имеет деревянную дверь: мы посмотрели в щели - внутри строительный инвентарь. Пошли дальше: дверь в собор была открыта, кассирша приняла оплату за вход: 20 рублей с взрослого, 10 за подростка. Открытой была всего одна комната, остальные были закрыты - там была стройка. Мы быстренько всё посмотрели и вышли. Церковь была закрыта. Ощущение запущенности и старины. Конечно гид бы не помешал, а то посещение получается коротким.
Это исторический пейзаж, который переносит на века в глубь истории. Перед входом в саму церковь отличная экспозиция, дающая представление о историческом контексте.Рядом - действующий храм 18 века. Очень дружелюбная обстановка на службе.
Красивейшее место с живописным видом на реку и лес, находится в деревне Кидекша в 3 км от Суздаля. Историческое место имеет 2 храма и изгородь в середине с падающей колокольней. Советую-красиво!
Старинная белокаменная церковь XII века в живописном месте, возвышается на берегу реки. В настоящее время превращена в музей. Частично сохранены фрески.
Старинная белокаменная церковь, интереснейшее место, обязательно берите экскурсовода, на церкви множество знаков, которые неопытный взгляд не увидит.
Не планировали и не предполагали побывать в этом замечательном месте. Оказались практически случайно и не пожалели. После реставрации эта церковь выглядит очень достойно. XII век- это надо видеть!
Расположение  комплекса ( древний  храм, зимняя  церковь, наклоненная  шатровая  колокольня ) на  живописной  возвышенности. Из-за  невысокой  стены  открывается  неплохой  вид  на  реку. Сама  церковь - один  из  древнейших  каменных  храмов  Руси , сохранившихся  на  данный  момент. Внешне  храм - кубическая  постройка  с  абсидами, построенный  из  белого  камня ( притвор пристроен в  20 веке). Крыша  храма  и  главка  появились  во  время  более  позднего  восстановления  церкви. Внешний  декор  скромный( лопатки, арки , аркатурные  пояски). Внутрь  попал, но  , к  большому  сожалению , осмотрел  только  фрески  притвора. Фрески 12 века  осмотреть  не  удалось, так  как  весь  объем  старого  храма  был  недоступен  из-за  ремонтных  работ.
Быть в Суздале и не съездить в Кидекшу, зачем ехать в Суздаль? Замечательная колокольня, древняя церковь-музей. Красивые виды откроются для фотолюбителей.
Церковь находится на территории, где в далёком прошлом, была крепость-таможня-первая резиденция Юрия Владимировича Долгорукого (основателя Москвы.)Храм выполнен из белого известняка, который доставлялся туда, из Подольского района, МО.  это первый храм выполненный в белокаменном зодчистве.
"Борисоглебская церковь находится на горе к северо-западу от Преображенской. Красное здание с белыми наличниками и колокольня с высоким шпилем красиво венчают здания прилегающих к ней улиц.
Время строительства ныне существующей церкви неизвестно. Судя по характеру ее архитектуры, она может быть отнесена к концу XVII века, кроме колокольни, которая пристроена не ранее второй половины XVIII века"
С помощью экскурсовода открыли для себя много интересного, такое чувство, что вернулись на несколько веков назад. Удивительно благодатное место...
Пожалуй, самое невероятные ощущения от поездки в Суздаль испытываешь при посещении Кидекши, церковь в которой находится под охраной ЮНЕСКО. Ей почти тысяча лет, и поэтому, как мне кажется,стиль ее постройки отличается от всех остальных. Толщина сводов поражает, огромные камни, из которых она выложена, заставляют задуматься о том, как древние строители их поднимали на такую высоту и даже чем-то напоминает старинные европейские замки. В ней же расположены тысячелетние фрески, а также могила монаха, надгробная плита которой в мае каждого года мироточит. От Суздаля на машине на дорогу  вы потратите всего минут 5, но воспоминания будете хранить очень долго
Место, обязательно для посещения! Это старейшая церковь вообще. Рекомендую взять экскурсовода, который расскажет все подробности ее основания. Кроме этого , виды - просто завораживают.
Первая белокаменная церковь. Сохранились ворота и колокольня. Вход платный. Красивый вид на реку и луга.
Когда прикасаешься к сооружениям, которые люди возводили в 12 веке, при этом слушаешь реальную историю государства, да ещё всякие предания- это очень впечатляет! Место, кстати, кракивейшее!
Тихое спокойное место, стоящее не на туристическом маршруте. Одна из старейших церквей как водиться в Суздале с летней и зимней церквями.
Возможно это совпадение настроения, погоды, природы, но именно церковь Бориса и Глеба понравилась больше всех церквей Владимира, Нижнего Новгорода и Суздаля. Не архитектура или музей, а атмосфера этого места показалась мне очень сильной и умиротворяющей одновременно.
Церковь расположена на небольшом удалении от Суздаля в месте слияния Нерли и Каменки. Церковь белокаменная построена в 12 веке. Церковь квадратная с одним куполом.
"Церковь Бориса и Глеба в Кидекше - один из древнейших памятников белокаменного 
зодчества домонгольской Руси, 1152 г. Построена по приказу Юрия Долгорукого. Храм внесен в список всемирного наследия ЮНЕСКО.
В настоящее время - музей.
В пару к церкви Бориса и Глеба рядом сооружена зимняя церковь Святого архидиакона Стефания, 1780 г. Действующий храм.
Мимо не проедете - в Кидекше одна центральная улица, и навигатор ведет прямо к церкви."
Место, которое не очень популярно у путешественников.Древнейший храм белокаменного зодчества Владимирско-Суздальской Руси. Сохранилась часть первоначальных фресок. Впечатление производит только то, что тебя окружает 12 век. Место расположения живописное. Слияние двух рек Нерль и Каменка. Запомнилась подающая колокольня.
От Суздаля ехать близко очень на машине. Вид из церкви открывается красивый на поля и реку Нерль. Внутри церкви музей, сохранилась часть старых фресок. Интересно и красиво,стоит заехать.
Путешествуя по Ивановской и Владимирской областям автостопом, мы решили заехать в Кидекшу - село почти у самого Суздаля. Находится оно в очень живописном место - при слиянии рек Нерль и Каменка. На другой стороне реки лес, на этой уже ополье - красиво видна чёткая границы. хорошо посидеть на крутом берегу возле местного кладбища. И,конечно,стоит посетить один из древнейших храмов - храм Бориса и Глеба, построенный в 1152 году. К сожалению, теперь он выглядит не так гармонично, как раньше, то фрески 12-13 веков всё равно поражают. теперь в храме музей (закрыт по вторникам). Обязательно побывайте там, когда поедите в Суздаль.
Доброго времени суток!В церкви Бориса и Глеба Венчают. Подскажите, пожалуйста, как связаться с церковью Бориса и Глеба? Есть телефон или почта? Мы хотим Венчаться, но переехали за 1000 км от Суздаля и договориться на прямую нет возможности..
Вот истинная старина!!!!Церковь 1150 года!!! Самая старая церковь в которой я бывалОчень познавательная экспозиция. Недорогой вход-60р. Разрешают фотографировать. Будете в Суздале, обязательно побывайте в Кидекше. Вот истинная старина!!!!
"Можно сказать, это старший родственник знаменитого Покрова на Нерли. Тот же стиль, только еще лаконичнее и меньшим размером. Старше на 13 лет.  Построена тем же Юрием Долгоруким. 
Колокольня - знаменитая и уникальная ""суздальская трубка"". Со стены - потрясающий вид на окрестности, реку, заливные луга.  Место очень умиротворяющее, особенно если прийти спустя час после закрытия музея, туристов практически нет.  
Если визит приходится на рабочие часы (с 10 до 17-00), то музей в церкви очень интересен для посещения (вход 60 руб, июль 2015), можно без гида, внутри очень хорошая информация.  Потрясающие фото с сохранившимися частями фресок ХI-XIII вв на стенах церкви будут украшением вашей фотоколлекции. 
Вообще, место до боли душевное!.. цепляет сильнее иных знаменитых суздальских и владимирских храмов...
От Суздаля минут 7-10 на машине."
"Увидев, как жил Юрий Долгорукий, понимаешь, на сколько раздуты наши понятия о ""хорошей жизни""!
Нужны только необходимые вещи, а все остальное - излишняя роскошь."
Недалеко от Суздали. На машине минут 10. Вторник-выходной. Церковь закрыта, мы не знали:( Просто погуляли вокруг. Купили местных огурцов у бабушек.
Красивая старинная церковь, в которой сохранились древние фрески, правда совсем немного. Первый раз приехали сюда зимой и без устали фотографировали это место. А теперь, весной другое настроение,  но церковь по-прежнему производит удивительное впечатление.
"Прекрасный древний памятник белокаменного зодчества России, занесенный в список всемирного наследия Юнеско.
Находится в живописном месте на берегу реки. Были здесь много раз в разное время года и всегда не перестаем восхищаться его красотой."
Поразило, что церковь - ровесница Москвы. Построили ее еще при Юрии Долгоруком. Таких домонгольских памятников архитектуры у нас осталось совсем мало. Так что обязательно полюбуйтесь этой церковью - примером белокаменного зодчества!
Очень древняя, построена во времена Дмитрия Долгорукого. Место очень интересное и по атмосфере, и исторически. Посетителей не много. На стендах подробная информация, когда, кто и т.д. Без гида все понятно. Сейчас еще идут раскопки. Обязательно для посещения.
"стоит прежде всего сказать, чо эта церковь находится далеко от центра, пожтому без своего транспорта заезжать смысла нет.. Вход платный (50-60 руб.)
Сама церковь достаточно интересна, сохранились фрагменты действительно старых фресок.. Место в отдалении от всего, что придает определенный колорит.."
"Много раз бывала в Суздале, а вот в Кидекшу удалось выбраться только один раз. К сожалению, внутрь церкви мы не попали, но были впечатлены наклонной часовней, пейзажами  и прилегающей деревней.
В детстве я каждое лето проводила у бабушки, недалеко от Суздаля. Сегодня деревни в тех краях вымирают, многие дома заброшены, дороги разрушены, кругом дух запустения. Поэтому мне было особенно приятно побывать в ""живой"" деревне."
"Очень скромная церковь домонгольского периода прячется в крошечном селе Кидекша на берегу реки Нерль, чуть в стороне от впадения в нее Каменки. 
От центра Суздаля - около 4 км. Но для путешественника-пешехода будет интересно добраться туда и пешком, зайдя не с очевидной автомобильной трассы, а через Новую и Старую улицы села. Леса и полуразрушенные коровники советской эпохи сменяются новыми двухэтажными домами, а потом взгляд привлекает склонившаяся колокольня значительно более поздней эпохи XIX в., скрывая эту небольшую, но очень уютную церковь."
Необходимо знать свои истоки, и Суздаль - прекрасное место для самоидентификации. Церковь используется только как музей, хорошая информационная экспозиция.
Этот храм - один из самых древних каменных храмов на Руси. Конечно, по сравнению с православными монастырями и храмами Греции, его можно назвать молодым, но для нашей страны - это действительно глубокая седая старина. А покосившаяся от времени и недочетов строительтва колокольня так ненавязчиво напоминает одно из уникальнейших мест - башеню Пизы.
Для меня эта церковь особенно дорога, здесь давным-давно служил один из моих предков, а более  близкие к нам годы -  муж двоюродной прабабки. До тех пор, пока не убили в начале 20-х годов прошлого века настоятеля церкви, вместе с группой других священников. Сейчас церковь восстанавливается. Очень интересна тем, что в росписи есть сюжеты Ветхого завета, это редкость
"При поездке в Суздаль, церковь посетить обязательно. Музей смог донести всю глубину истории, есть над чем подумать и заинтерисоваться. Экспозиция маленькая, но продуманная, если есть возможность послушайте экскурсовода.
За церковью, смотровая на р. Нерль и луга."
Очень интересная церквушка. Церковь не действующая, по сути это музей (вход 40 рублей). Остатки фресок 11 века (как заверяет табличка внутри) - в мизерном количестве и плачевном состоянии - и некоторые архитектурные элементы того же времени. Есть некоторое количество отреставрированных фресок конца 19-начала 20 века. Очень маленькая, уютная, совершенно нетипичная церквушка.
"Находится в с Кидекша неподалеку от Суздаля. Время в пути 8-10 мин на машине. 
Вам откроется архитектурный ансамбль времен Юрия Долгорукого с превосходным, панорамным видом на реку. 
Необычайная энергетика этого светлого места зарядит Вас позитивом. Вы увидете своими глазами уникальные памятники Руси сохранившиеся до наших дней. Храм действующий, открыт до 17,00."
Само посещение этой церкви - это определенное событие. Подходя к церкви, ощущаешь полет куполов и стен. Непредвзятость и аскетичность в оформлении говорит о том, что прихожанам и верующим не нужны были в то время изыски, им нужна была вера и церковь сама по себе была сооружена именно, исходя из этого принципа. Количество фресок, в сочетании со скромным внутренним убранством, сохраненным до наших дней, позволяет ощутить величие и силу духа русского народа в 12 веке, когда эта старейшая церковь была возведена.
Старейшее (как минимум, входит в ТОР-2) белокаменное строение северо-восточной Руси, которое многократно перестраивалось, но все-таки сохранило свое очарование. Классический комплекс из летней и зимней церквей, а также шатровой колокольни. Старая летняя церковь – музей, зимняя – действующая.
Церковь красиво расположена на берегу реки, полностью не восстановлена, но поражает своим величием и красотой древних фресок
Музей, который запомним. Первая белокаменая церковь 1152 год.  Приятно, что имеется информация о реставраторах и даже их фотографии, которые начали работу до ВОВ. Стоимость билета 60 руб без льгот.  Продает билеты дедушка с отличным чувством юмора !
Место отличное, для умников поясню - это не покосившаяся колокольня, так сделали специально, на примере башни в Пизе. С экскурсией интересней в разы или хотя бы почитайте, прежде чем ехать. Вид на реку прекрасен, особенно летом. Внутри церкви делались раскопки, много чего нашли. И вообще история места поражает. На удивление не очень популярное место у туристов, находится слегка на отдаление от основных достопримечательностей, но на машине не больше 5-ти минут
Красивое место.тихо и смирно. Есть что посмотреть и послушать экскурсовода. Велика Россия и есть что посмотреть здесь.
Рекомендую посетить всем, кто желает почувствовать откуда родом Русь. Проникнуться вековым духом земли русской.
"Если вы решили посмотреть абсолютно весь Суздаль, можно доехать на такси (150руб в одну сторону).
По факту там  покосившаяся колокольня и одна церковь. Особенность пожалуй только в том, что занесено в список наследия Юнеско"
15 лет назад приезжала в эту Церковь, но тогда она на произвела такого впечатления как сейчас. Удивительное место, сделана реставрация. Ощущения необычности и чего-то очень святого. Всем советую посетить.
Очень амосферное место. Особенно, когда немного народу. Мы были в будний день за почаса до закрытия - народу почти не было. Рекомендую заранее прочитать историю здания, или ехать с экскурсией.
Один из древнейших памятников белокаменного зодчества (XII век), сохранившихся в России до нашего времени. Прекрасный пример того, как гармонично произведение архитектуры может быть вписано в природный ландшафт.
Очень приятное место, один из самых старейших храмов , сохранившихся на Руси 1152 год. Наклоненная колокольня а-ля Пизанская башня.
ничего особенного церковь и церковь не отреставрирована. потерта. особенного впечатления не произвела.
Наверно это одно из самых значительных мест в русской истории. Фантастический храм. Его история, даже то, что после татаро-монгольского нашествия в нем был поднят пол почти на метр. И если представить как намолен это храм. Вид от него на реку - все это чудо
"Дух захватывает, когда понимаешь, СКОЛЬКО лет этой церкви, какое это намоленное место, какая энергетика! Построена в правление Юрия Долгорукого и обычно датируется 1152 годом. Сейчас действует как музей.

Вход платный, но какие-то символические деньги. По-моему рублей 30 что ли.
Внутри начинается реставрация, обязательно поедем туда еще раз через какое-то время, полюбоваться. Но и сейчас церковь впечатляет. Плюс вокруг замечательные виды"
Седая древность. Красивый храм, хорошая музейная экспозиция. В десяти минутах езды от центра Суздаля.
Буздет интересно с гидом, или если самим изучить историю данного места, иначе просто увидите очередной древний храм и насладитесь красивыми видами.
Комплекс из двух церквей, летней и зимней, был построен по приказу Юрия Долгорукова, который перенес столицу из Ростова в Суздаль. Посетить его нам посоветовала жительница Суздаля, держащая художественную галерею. Действительно историческое, знаковое место. Сотрудница комплекса открыла нам храм, рассказала его историю и показала сохранившиеся фрески, которые никогда не реставрировались.
Комплекс в деревне Кидекша находится недалеко от Суздаля. Храм Бориса и Глеба, построенный Юрием Долгоруким в 12-м веке, но довольно часто перестраиваемая. Считается, что это первая белокаменная церковь, построенная на Руси. Чистая, аккуратная. Вход платный. Достаточно интересны фрагменты фресок, выполненные в розово-коричневой гамме. Надвратная колокольня - наш ответ Пизанской башне - наклон хорошо виден. За храмом находится смотровая площадка с видом на реку Нерль - красота.
В маленькой ныне деревушке Кидекша в 5 км от Суздаля стоит с 12 века первая возведенная из белого камня церковь. В ней много работало археологов и реставраторов и им сопутствует удача, обнаружено многое, ценное, важное для понятия истории государства.
Древнейший храм на берегу реки. В храме практически ничего не сохранилось. Работает экспозиция. Однако не посетить ее будучи в суздале нельзя
Потрясающий образец белокаменного строительства. Церковь в византийском стиле. Сохранившиеся фрагменты росписи 12 века.
Поразил храм  до глубины души. Это самый древний храм Владимиро-Суздальской земли, 1152 года. Построен Юрием Долгоруким. Проведена реставрация, которая раскрыла фрески 12 века, место алтаря ,омфалий, место захоронения сына  Юрия Долгорукого  Бориса , его жены Марии и дочери Ефросиньи, раскрыто граффити 12 века Крест с головой ангела.
Храм очень красив и гармоничен снаружи, прекрасно вписан в окружающий пейзаж.  Храм не действующий. Внутри мало что сохранилось, показаны следы  древнего храма  обнаруженные во время археологических раскопок. Посетить надо обязательно
Место чувствуюется,  что святое,  потрясающий вид с холма на реку Нерли,  церковь старая музейного типа,  билет 60р
Церковь расположена в 4 км от центра Суздаля, но мы так увлеклись городом, что приехали сюда уже когда стало темнеть. Но так оказалось даже интереснее: темень, вдалеке лают собаки, мороз и - она! Начинаешь рассматривать детали: на боку церкви есть резьба, колокольня чуть покосилась (своя падающая башня!), а если смотреть с дальнего угла, видно, что церковь чуть наклоняется вперед - наверное, так задумано. Отсюда видно реку и остатки земляных валов, когда-то насыпанных для обороны рубежей княжества. Жаль, что не успели посмотреть росписи внутри, но часы работы храма странные, есть мнение, что в холодное и сырое время он закрыт. Рядом стоит "зимняя" церковь 18 века, она довольно милая и священник там очень приветливый.
По большому счёту, это окраина Суздаля, но тут прекрасно всё: и исторические древности, и вид на Нерль, открывающийся от храма.- В храме сохранились фрагменты древнейших фресок домонгольского периода и древние граффити.- Несмотря на то, что первоначальный облик храма (барабан и купол) утрачены, храм сохраняет притягательность и величие.- После недавней реставрации комплекс выглядит просто великолепно
Небольшой комплекс, с крепостной  стены открывается прекраснейший пейзаж. В самой церкви сохранились фрески 12 -17 века.
Находится в нескольких километрах от Суздаля, но стоит того, чтобы на них посмотреть. Проезд на такси стоит всего сотню рублей. Там две церкви: древняя (XII век) и относительно новая зимняя (конец XVIII века). Весь ансамбль смотрится очень гармонично, природа вокруг изумительная. Обратите внимание на часы работы.
Поражает возраст Храма и его история. Живописное историческое месторасположение. При входе наклонившаяся колокольня - местная достопримечательность. Все строения прекрасно сохранились.
"Всего в четырех километрах от Суздаля есть уникальное местечко "" забытое богом"" Кидекша! Не для всех, и не для каждого понятна красота и уникальность этого места. Там нет толп туристов, но это место стоит посетить.
Это один самых ранних белокаменных сооружений древней Руси. Он был построен Юрием Долгоруким в честь святых князей- мучеников Бориса и Глеба 1152 году. Сейчас там расположен Государственный Владимиро-Суздальский  Музей - заповедник. Чудесный вид  с высокого берега реки Нерли на окрестности."
Вторая поездка в этот Храм не оставил меня равнодушным. Гуляя по маленькой церквушке в полном одиночестве становишься ближе к создателю. А ведь вокруг просто грубо отёсанные камни с худенькой крышей. Многие путают, это не древнейший каменный храм Русси. Но старейший в России. Первый всё таки Софийский в Киеве.
Находится т от Суздаля в 4 км, но доехать посмотреть стоит. Красивая, отреставрированная церковь. Ухоженная территория. Стоит на холме и поэтому  красивый вид на реку.
Как же хорошо, что не всё разрушили, что есть такие благостные места. Советую обязательно посетить. Храм отреставрирован, есть фрагменты древней росписи, колокольня-наклонная.
Ничего особенного внутри, просто белые стены и все. Но само место живописное, и история богатая. Так что, посмотреть надо.
Всем кто едет в Суздаль обязательно нужно посмотреть эту самую старую белокаменную церковь 12 века.Она стоит на высоком берегу реки Нерль.В храме сохранились фрагменты оригинальных фресок,также в нём находится могила сына Юрия Долгорукова Бориса.Замечательное исконно русское место!
Прикоснуться к памятнику домонгольской эпохи - бесценно. 1152—1157 гг. В 1660-е годы утрачены своды, глава и апсиды. Сохранились фрагменты фресок XII века.
Одна из старейших церквей в России. Красивое место расположения. Церковь проста и лаконична. Обязательна к посещению. Это лучшее что есть в Суздале
Сказали, что очень намоленное место, приезжали туда. Два здания. На обоих купола. зашли в то, что слева побольше. прохожу внутрь- нет алтаря и на церковь не похоже, оказывается, музей. за минутное пребывание потребовали оплатить за вход....
Неповторимое место, здесь начинаешь задумываться, кто ты и откуда.... Простая и величественная в своей простоте церковь навевает гордость за Русь. Очень спокойное место, здесь хочется дышать полной грудью и гордиться тем, что мы- русские. От церкви открывается потрясающий вид на реки и поля и леса, так и представляешь, как именно здесь стоял Юрий Долгорукиий, зорко оглядывая земли Владимиро-Суздальского княжества. Здесь истоки и корни, отсюда есть и пошла русская земля.
Очень красивая старинная церковь, которой почтт 1000 лет. Невообразимое чувство возникает, когда стоишь внутри, рассматриваешь сохранившиеся фрески, пытаешься представить, как все выглядело в тр время. Место очень тихое и спокойное, не хочется оттуда уходить. Обязательно приедем сюда летом, чтобы посмотреть на живописные места.
Всего в 5 км от Суздаля - уникальная церковь 1152 года. Сохранились фрагменты фресок 13-века. Великолепные виды вокруг. Хороший экскурсовод непременно порекомендует данный объект к посещению. Нам повезло. Узнали много интересного и впечатлились от красоты места и его исторической значимости. Рекомендую.
Ехать туда надо отдельно , пешком из Суздали не дойти . Внутри остатки фресок , посмотреть можно , но специально ехать не обязательно . Рядом ничего больше нет , старая деревня
Самая древняя на суздальской земле церковь, мурашки по коже, когда прислоняешься к стене, такая древность, много чего интересного сохранилось внутри, роспись; замечательный вид на реку и лес, поля. Обязательно нужно посещать, там даже сторож много что интересного расскажет)
Эта старинная церковь находится за Суздалем, в небольшой деревне Кидекша. Мы сюда добирались из Суздаля на такси. Церковь находится ещё на реставрации, но внутрь попасть можно. Обязательно к посещению!
сюда стоит доехать - км 3 от центра Суздаля, тишина, чудесный вид на реку, хорошо сохранившаяся церковь.
Недолече от Суздаля расположено это место. Это самая древняя белокаменная церковь из сохранившихся на Руси. Просто церковь в тишине русских просторов.
Просто прекрасное место с историей. На берегу реки с отличным видом. Колокольня - наш ответ итальянской Пизе!
"Открыл для себя новое место близь Суздаля! Люблю белокаменную архитектуру, цвет приносит умиротворение. Были в субботу, никого кроме нас не было, мы спокойно посмотрели церковь, полюбовались видами. Вход платный 60 рублей, внутри спокойно, уютно и светло и душевно. 
Падающая колокольня вызывает большой интерес! Очень очень рекомендую это место!"
Обязательно стоит посетить, особенно если вы на машине. Тетя в кассе не особо приветливая, но слава Б-гу тетя не входит во всемирное наследие ЮНЕСКО и смотреть на нее долго не надо. Церковь отреставрированная и восстановленная, но дух древности и истории ощущается сильно, как никак 1152 год.
Одно из старейших каменных сооружений домонгольской Руси, со скромной музейной экспозицией. Никакой туристической инфраструктуры рядом не наблюдается
"Храм построенный в 12 веке, из него правил Юрий Долгоруким, храм был построен его сыновьями.
Очень красивая территория!"
Прикосновение к глубине веков. Этот храм будоражит сознание, как временной колодец, как погружение в тьму 12 века и в то, что люди представляли как свет. Совсем недалеко от Суздаля. Смотреть его нужно неспеша. Обойти вокруг, Постоять посмотреть на Нерль, представить, что когда-то (не так давно) это была судоходная река, а Кидекша стояла на торговом пути. Память об эстетике и понимании прекрасного человеком прошлого, жившего в совершенно другом бытовом мире.
Церковь Бориса и Глеба в Кидекше - обязательно сюда зайдите. Вокруг очень живописные места. Советую всем, кто еще не был в Суздале -посетите этот интересный городок со множеством церквей и церквушек.
Церковь находится в маленькой и красивой деревушке. Территория очень ухоженная, прямо за церковью открывается прекрасный вид на реку.
Очень красивая церковь. Дух старины и седоволосой памяти. Красивое место, занимательный музей, хоть и совсем небольшой. Есть несколько артефактов глубокой старины. Уютно, тихо.
Соприкосновение с историей древней Руси. Аскетичный храм, частично сохранились фрески 12 века. Внутри музей. Рядом в составе ансамбля находится шатровая колокольня (падающая) и церковь св.Стефана (действующая). Из Суздаля можно доехать даже на велосипеде
Отличная деревня в нескольких км от Суздаля. На мой взгляд, привлекательна не только архитектурным ансамблем из двух церквей ( одна из них - Бориса и Глеба , построена в 12 веке Юрием Долгоруким) и колокольни, а самим местом: Кидекша  была укрепленным княжеским городком, потому что находилась на стратегически важном месте - охраняла торговые пути Суздаля на реке Нерль. Здесь красивые пейзажи, летом можно искупаться в реке ( особенно хороша Нерль в очень жаркую погоду, потому что из- за сильного течения всегда прохладная) . Рядом мост по которому таскают на руках невест и вешают замочки верности:))
"Находится в 10 минутах езды от Суздаля, поэтому находясь в Суздале обязательно посетите это место.
Церковь 1152 года и одна из немногих сохранившихся того времени. К сожалению, мы приехали поздно и внутрь церкви зайти не удалось, работает до 17.00. Но территория открыта и после, можно насладиться прекрасными видами, открывающиеся за церквью."
Очень красиво на территории церкви, завораживает своей историей. Жалко, что мы были там зимой. Но это того стоило!
Стоит того, чтобы заглянуть, особенно тем, кто интересуется историей и уникальными шедеврами архитектуры, в том числе - древнерусской
Отличное место для велосипедной прогулки из Суздаля. Прекрасный аскетичный интерьер храмовой части 12 в. 100% соприкосновение с русской историей.
Зимой здесь тоже здорово, но летом - еще лучше. Сюда надо приехать небольшой компанией, взять бутерброды с термосом, посидеть на высоком берегу быстрой реки, почувствовать и быстро текущее время. Заякориться - это место создано для этого.
Церковь, которая была построена ещё в домонгольский период древней Руси. Время перехода от язычества к христианству.
"В 5 км от Суздаля есть село Кидекша, в котором сохранился храм XII века (1152г.)
Внутри храма остались фрагменты древних фресок, остатки колонн, настенные рисунки. Сам дух храма напоминает об истории древней Руси. Рядом с храмом находится падающая колокольня. Поистине духовное место!"
Отличная поездка! Красивейшая церковь 12-го века. Жалко, что внутри сохранилось так мало фресок:( но красивые виды все компенсируют!
Кидекша находится недалеко от города, мы ездили на экскурсию  организованой группой, поэтому добрались быстро Уникальнейший и     древнейший православный храм освящен  во  имя первых русских святых !
Храм XII века! Уникальный исторический памятник, обязательный для посещения! Часто не замечаемый туристами, т.к. находится не в самой Суздали. А зря)
"Церковь стоит на огороженной монастырской стеной территории. В составе комплекса сохранилась церковь Бориса и Глеба, колокольня и действующий храм. Сама церковь является музейным объектов 12 века. Она не так красиво украшена, как церковь Покрова на Нерли, у неё заменена обрушившаяся главка, но основной объем церкви, включая хоры, сохранился с 12 века. 
На пути к монастырю обращает на себя внимание частный жилой дом с очень красивыми наличниками"
Прекрасный образец древнерусского зодчества, жаль, что почти не сохранились росписи (только в нишах справа и слева от входа, в храмовый комплекс входит еще колокольня 17 века
Очень красивая церковь, построенная еще Юрием Долгоруким. Находится в симпатичной деревне недалеко от Суздаля. К сожалению, не удалой пройти внутрь, так как попали на санитарный день. Но рекомендую проехать чуть дальше по дороге к реке. С моста открывается прекрасный вид на церковь и живописные берега реки Нерль.
Ради этой церкви стоит взять такси из Суздаля ( автобусами на этом направлении не очень) и проехать буквально 1- лет. Это старейшая церковь на северо-востоке Руси (старше знаменитой Покрова на Нерли). Обязательно зайдите внутрь, только проверьте расписание на сайте Владимирско-Суздальского музея - заповедника (церковь музеефицирована). Внутри церкви- артефакты  разных эпох  в том числе фрагменты росписи 12 века! Также не поленитесь и пройдете по моста через Нерль, откуда открывается замечательный вид на церковь.
"Кидекша находится в 5 км от Суздаля, добирались на машине буквально 10 минут.
Церковь 1152 года-это просто невероятно.Сейчас в церкви музей, вход 100 рублей с человека. Внутри сохранилось несколько фрагментов фресок 12 века, но ради этого стоит приехать, чтобы увидеть это старинное чудо.Место очень тихое и спокойное, если Вы успеете приехать до туристов) За церковью открывается вид на реку Нерль."
Не плохо! Но скудновато! Может мы были уже поздно, но все было закрыто! Прошли к стене посмотри вдали и обошли храм! Старина!
Данное место находится в стороне от городской суеты,очень душевное и тихое место,на берегу реки. Данный храм является одним из первых памятников белокаменного зодчества,в данный момент это не действующий храм,а музей. В храме находятся фрески 12-13 вв. Храмов комплекс является объектом ЮНЕСКО. Рядом находится действующая церковь,в которой царит очень спокойная атмосфера. Данная церковь с интересной историей,но об этом вам уже расскажут на месте. Место,которое лучше один раз увидеть. После посещения на душе становится тепло.
Древнейший храм Северо-восточной Руси. Внутри интересная экспозиция. Живописные пейзажи высокого берега реки Нерли. Больше в Кидекше смотреть нечего, но времени затраченного на поездку ничуть не жаль!
Эта небольшая и малоприметная церковь ведет отсчет времени с 12 века. Внутри церкви сохранились древние фрагменты фресок. Поистине история в камне.
Церковь 1152 года. Внутри можно увидеть кладку 12 века. К сожалению, не понятно когда работает. Из трех посещений внутрь попала только один раз. Осмотр займет минут 20.
Сама деревенька Кидекша весьма интересна, в ней много весьма колоритных домов. В церкви Бориса и Глеба сохранились фрагменты фресок 12-го века
Церковь-музей, рядом есть действующий храм. Но эта экскурсия на 20-30 минут, рядом смотреть больше нечего. Но добирались из Суздаля туда на такси.
Одна из старейших сохранившихся церквей России. Расположена на территории бывшей загородной резиденции Юрия Долгорукого. Уже ради одного этого стоит там побывать.
"Церковь оборудована как музей. Вход платный по 100 руб с взрослого. Примечательна тем, что по возрасту это 2-я церковь в России! Интересно наличие хоров, где князь мог служить службу отдельно от черни. Внутри веет древностью, оставлен фрагмент пола тех времён с первоначальным фундаментом. 
Обязательна к посещению"
На небольшом пространстве сосредоточены интересные достопримечательности от 12 до 17 века. Смотрительницу надо приглашать из дома напротив. Приятно озирать окрестности по луговинам  у р.Нерль.
Недалеко от Суздали. Очень красивое живописное место. Старинная церковь, прекрасные фрески, после реставрации очень красиво.
"Если возвращаться через Москву,то лучше оставить это место под конец,дорога способствует.
10.11.17 церковь была закрыта,посетить не удалось((
Колокольня,которая наклонена,была на реставрации.
Но посетить всё-равно стоит,т.к близко от Суздаля."
Были здесь в 2013 году-реставрация ещё не закончилась на тот момент. В 2017-все работы завершены. Интересно! С детьми-школьниками думаю очень полезно будет! Сама церковь не большая.
"Хорошо путешествовать с учителем истории. Он вспоминает о таких местах, о которых ты когда-то слышал, но не придавал значения, что можно посетить.
В 4 км от Суздаля находится маленькое живописное село Кидекша, а котором стоит церковь 1152 года постройки! 
Она сейчас не действующая, работает как музей.
Зато сколько эмоций от посещения! Эти восстановленные старинные фрески! Словами не передать!
Мы попали в период, когда в церкви кроме нас никого не было - это особое впечатление!"
Невозможно побывав в Боголюбово,не заехать в Кидекшу.Самый древний каменный храм,уникальное место.Интересный музей.Хорошо конечно с экскурсоводом.
В наше время, когда мы забываем о своих корнях, когда безжалостно уничтожаем исторические памятники, просто необходимо приехать в такое место, как Кидекша, и почувствовать связь времен, стоя у церкви Бориса и Глеба, этого маленького шедевра русского зодчества. Подумать только - 1152 год! Сколько видели эти стены, какие бури пронеслись над ними, а вот стоит и будет стоять эта церковь, а мы будем еще и еще приезжать сюда, чтобы понять, кто мы, откуда пришли и куда идем....
"Были здесь проездом с экскурсионной группой.Очень понравилось спокойствие и приятная тишина этого места. Место ухоженное, но видно,что уход осуществляется добровольцами. Место сейчас восстанавливается.
На территории находится церковь и колокольня. За церковью открывается потрясающий вид.
Рядом с территорией есть сельский магазин и спонтанный рынок, где туристам продают местные ягоды,овощи и фрукты.  
Немного истории:
Церковь Бориса и Глеба в Кидекше — один из древнейших памятников белокаменного зодчества домонгольской Руси, наиболее ранняя белокаменная постройка Северо-восточной Руси, наряду со Спасо-Преображенским собором в Переславле Залесском. Построена в правление Юрия Долгорукого и обычно датируется 1152 годом. Превращена в музей"
Увы, место довольно запущенное, несмотря на его историческую значимость. Более-менее отреставрировали снаружи одну церковку. Но место красивое, на высоком берегу над Нерлью. Стоит сюда заглянуть - от Суздаля 5 минут на машине.
"Небольшой комплекс расположен в селе рядом с городом Суздаль. Но трасса лежит вне основных путей. Поэтому здесь тихо и комфортно. Есть еще и действующая церковь святого Стефана. Почти уникальный случай для России.
В целом, несмотря на то, что между постройками комплекса сотни лет, ансамбль выглядит абсолютно органично."
Храм и небольшой музей производят очень приятное впечатление. Если вы в Суздали, то стоит заехать и посмотреть.
Старинная церковь основанная в 1152 году. Отличный музей внутри церкви. Вход платный - 100 рублей с человека.
Случайно заглянули в Кидекшу и не зря. "Пизанская" колокольня - это интересно, но захватывает дух от тысячелетней постройки!!!
Кстати, это музей, а не храм (храм рядом). Музей очень маленький - сам храм, раскопанные камни внутри и немного остатков фресок. Наверное, это часть моего благоговения перед ранней историей Руси. Амбразуры-бойницы, старая кладка, речка Нерль за храмом. Все вместе до дрожи органично.
Находится в стороне Вход взрослым 100 руб. Внутри расписан изображениями Бога и его сына. В центре пол частично разобран и видна круглая каплица.
Храмовый комплекс находится немного в стороне от Суздаля, но сюда стоит заехать. Очень интересно и познавательно. Это музей и работает он даже зимой. Многие храмы в зимнее время закрыты для посещения. Входная цена для взрослых 100 рублей,  льготная 50 рублей. Существует бесплатный вход для инвалидов первой и второй группы, лицам до 16 лет, многодетным семьям, чернобыльцам и т.д.
Вход платный, но недорого, рядом действующая небольшая церковь и неплохой вид на речку и окрестности.
Не думал что это так близко от Суздаля. Очень красиво. Думаю летом здесь вообще шикарно! Но кроме церкви смотреть нечего.
Если вы путешествуете на машине, обязательно заедьте в Кидекшу (находится в нескольких километрах от Суздаля) Древняя церковь-музей входит в состав Владимиро-Суздальского музея-заповедника. С территории прилегающей к церкви  Святых князей Бориса и Глеба открывается живописный вид на реку Нерль.
"Я много раз бывала в ""пряничном"", целиком туристическом Суздале, но до недавнего времени ничего не слышала о расположенном невдалеке селе Кидекша, оно было забыто туристами, туда не возили толпы на автобусах, да и инфраструктура там полностью отсутствовала. А ведь Борисоглебская церковь включена в список наследия Юнеско и является одним из первых белокаменных соборов на Северо-Востоке, сохранившихся со времён Юрия Долгорукого. Кидекша - загадка: есть разные мнения относительно того, почему Юрий выбрал это место для постройки храма и точной даты его постройки (экскурсоводы безапелляционно заявят вам, что здесь была великокняжеская резиденция, и назовут год 1152), но монументальных раскопок тут не проводилось. С тех времён до нас дошла только сама церковь (перестраивалась после нашествия Батыя в 13в, после обрушения главы - в 17в.) и остатки земляных валов. Прочие постройки относятся к 18в.
Сейчас храм принадлежит Владимиро-Суздальскому музею, тут прошли реставрационные работы.
Если обойти церковь, то вы попадёте на небольшую обзорную площадку, откуда открывается потрясающий вид на луг в пойме Нерли, а если вас не пугает небольшая пешеходная прогулка, то рекомендую дойти до обзорной точки с видом на место слияния Нерли и Каменки."
Вот, были раз 7 в Суздале и проездом и с отдыхом, а здесь не были, и напрасно! Как по мне, помимо исторической ценности энергетически сильное место. Рекомендую к посещению!
Год основания 1152, это ранее Покровов на Нерли, между прочем! мощнейшее место и красивейший объект культурного наследия. Церковь сейчас, как Пизанская башня, немного наклонена в сторону. От центра Суздаля на Машине буквально 10-15 минут. Вы проедете через реликтовые луга к этому скромному и, как всегда в Суздале, энергетически-мощнейшему памятнику. Здесь открывается отличный панорамный вид на Нерль
очень интересных храм, церковь 12 века (по-моему), с ней пристройки. Одна из пристроек - наклоненная колокольня. Рядом роскошный луг
"Огромное впечатление произвело на мою семью и друзей это место...Одно из самых старых,древних мест России - матушки. И это - чудо, что мы можем здесь увидеть Церковь Бориса и Глеба ,начала 12 век - главный Храм резиденции Юрия Долгорукого! 9 столетий прошло....только представьте !! Здесь очень красивые фрески ,которые удалось сохранить нашим предкам! Захоронения внуков Владимира Мономаха.....
Будто где-то рядом , сам Иван Грозный на колокольне осматривает свои владения и дарит колокол , отлитый в честь взятия Казани....
 Богатейшая история этого места с мировым именем .....
БЛАГОДАРИМ ВСЕХ ,кто сохранил и сохраняет маленький островок древней истории нашей Великой России!!"
Церковь середины 12 века, ровесница собора в Переславле-Залесском - ничего древнее этих двух храмов в данной части России не сохранилось. Архитектура монументальная, без изящества. Сохранились (очень фрагментарно) старые фрески, некоторые времени постройки храма. Вход платный, с территории неплохой вид на реку. До Суздаля недалеко - пара километров.
Если повезет с гидом,то внутри получите очень интересный рассказ,о начале строительства в Древней Руси белокаменных церквей.Я бы рекомендовала посетить,если вы на туристическом автобусе.Пешком далеко от Суздали.
Собор 12 века! В голове не укладывается. Очень тихое место, толп, как в Суздале нет. Очень рекомендую.
Хорошо сохранившийся комплекс. К сожалению, не всегда открыт доступ на территорию. Прекрасный вид на реку.
Белокаменная, 12 века. Все дышит историей. Были здесь с гидом несколько лет назад. В этот раз доехали на велосипедах по полям . Красота.
4 раза был в Суздале и только сейчас добрался до Кидекши. От Суздаля всего 4 км - на машине по Васильевской улице от центра города 6 минут. Это резиденция Юрия Долгорукого и первая каменная постройка Владимиро-Суздальской Руси. Внутри музей. Вход платный. Посетите обязательно. Увидите детали храма XII века обнаруженные на 1,5 глубине культурного слоя. Настенные росписи в боковых нишах для древних захоронений и на каменной колонне граффити человека XII века - крест с головой Адама. От церкви замечательный вид на реку Нерль и окрестности.
Были, заходили внутрь, мощное сооружение без души, обошли вокруг, посмотрели, покивали, но не воодушевились, противоположное, воодушевляющее впечатление произвела церковь рядом, кажется, святого Стефана
Один из старейших каменных храмов центральной России, включен в список ЮНЕСКО. Радует, что не заброшен, ухожен, облагорожен и приведен в порядок. Вход 100 рублей. Внутри краткая история возникновения, остатки фресок и совсем немного туристов.
"Едва ли не старейший памятник белокаменного зодчества на территории современной России. 
Сохранившиеся фрески XII века потрясают."
Очень интересно было посмотреть на самые старые церковные камни в нашей стране, остатки фресок. Сама церковь тоже очень интересна.
"Будучи в шумном и чересчур туристичном Суздале вызовите такси и отъехав от города 5 км, не откажите себе в удовольствие, побывать в Кидекше. За 300-400 рублей, вас отвезут туда, подождут и вернут обратно. Осмотр великолепной церквушки, займёт минут 15 (все же снаружи, она гораздо интереснее, чем внутри). 
Когда будете прогуливаться вокруг собора, обратите внимание на большое количество черт, роднящих его со средневековой романской архитектурой. Это необычно, но объяснимо, когда узнаешь историю строительства церкви, впоследствии, задавшей тон в создании того, что сейчас называется Владимро-Суздальский музей-заповедник. 
Кстати. Обойдя собор, можно оказаться на смотровой площадке с видом на реку Нерль и бескрайние поля."
"Этот памятник архитектуры 12-го века обязателен в посещения при поездке в Суздаль. Конечно, интересно увидеть одну их двух оставшихся в России белокаменных церквей 12-го века.
Музей. Вход - 100 руб. Посмотреть интересно. Снаружи (глядя на обмелевшую Нерль), изнутри... Да и историю Кидекши заодно узнать.
Энергетика, аура ? Да что вы, откуда? Не чувствуется. Это же музей. Вот, например, в Ферапонтовом монастыре - так там энергетика бьет! Сразу, как войдешь.. и даже дело не во фресках Дионися ..."
Очень атмосферное, тихое место. Кругом великолепная природа, речка, луга. Обязательно заедьте, от Суздаля несколько километров. Храм завораживает, пожалели, что нет информации, не подготовились
В Суздале любим ходить с экскурсоводом. Уже облюбовали себе одну и ту же. с ней и поехали в Кидекши. Без ее информации сами б ничего не смогли разобраться . Или пришлось бы основательно подготовиться. Это 4 км от города. Там прекрасная атмосфера!!Не пожалейте времени!!
Это истоки русского православия.Необычайная энергетика.Наклоненная колокольня особый колорит этого места.Если представить,что у подножия этого храма бились волны полноводной реки,то вообще дух захватывает.Обязательно приложитесь к нацарапанным крестам на наружной кладке храма.Почувствуйте связь времен.
Повезло быть там с гидом в тихое время, без автобусов. Это совсем другое, рассмотреть, обойти церковь, постоять над Нерлью. Послушать рассказ гида в гулкой тишине церкви, потрогать руками сделанные камни стен. У места особая аура и своя энергетика силы.
Недалеко от Суздаля, уникальный древний белокаменный храм начала 12, с древними фресками. Красивая панорама.
Церковь не декорирована снаружи, но архитектурные формы красивы. Стоит на крутом речном берегу. Внутри все дышит стариной. При желании можно дойти от Суздаля пешком.
В 4 км от Суздаля стоит д. Кидекша, где находится уникальнейший памятник русского белокаменного зодчества - церковь Бориса и Глеба. Эта церковь является первым белокаменным храмом Руси, построена в 1152г. Небольшая, строгая, лаконичная- она поражает своими идеальными пропорциями. Церковь была разрушена при нашествии монголов, но восстановлена в 1239г. В настоящее время является музеем. там ведутся археологические исследования. Но, учитывая небольшое финансирование, работы еще не закончены. Внутри сохранились уникальные фрески.
В селе Кидекша с населением 120 человек, около  Суздаля находится древнейшая белокаменная церковь Бориса и Глеба. Церковь построили по приказу князя Юрия Долгорукого в 1152 году. Русские мастера отправлялись на обучение в Римскую империю, т.к. до этого на Руси из белого камня ещё не строили. В храме при реставрации обнаружены небольшие фрагменты фресок Хll века. Колокольня имеет наклон несколько градусов, видный невооружённым глазом. Как у Пизанской башни.
"Видимо многочисленные ремонты/реставрации не пощадили внешний облик древнего храма. Сложно представить, что он выглядел так же в XII веке. Сравнимые по возрасту памятники белокаменного зодчества в Переславле, Юрьево-Польском и Владимире сохранили интересный декор и барельефы.
Вид на окрестности панорамный. Рядом наклонная колокольня. Место для бесплатной парковки имеется."
"Нельзя приехать в Суздаль и не увидеть Кидекшу в 4 км от него, если интересует и история страны, а не только медовуха с огурцами. В этом месте был родной дом  Юрия Долгорукого с Андреем Боголюбским, и других известных князей (их дядей, братьев и сыновей ). Построенный  здесь в 1152 храм стал первым в юго-восточной России, и поэтому- эталонным для всего русского каменного храмового строительства лет на 300, поэтому стоит его внимательно осмотреть и снаружи (два с половиной прясла стен, архаичный аркатурный пояс), и внутри ( конструкции подпружных арок). Здесь изначально было создано  редчайшее в России сакральное вертикальное пространство- круглый  омфалий прямо в центре храма для выноса Чаши точно под изображение Бога Отца в подкупольном своде.  На дне Чаши изображался Христос, в литургическом вине- крови Христовой- сверху отражался Бог Саваоф из центрального купола, и в этот момент происходило соединение, сошествие святого Духа, сакральное единение Троицы. Красивое предположение! В дальнейшем строительстве храмов  омфалий («пуп») подтянулся к солее и превратился в полукружие амвона на ней для выноса потира, то есть все стало Символичным, а не буквальным, как издревле было сделано в Кидекше. Вот хоть ради этого и стоит сюда приехать! 
А вообще обязательно здесь подойти к площадке за храмом поугадывать настоящую древнюю ширину Нерли, сходить в соседний Стефановский храм и отыскать там забавную фреску, как Крестный ход суздалян изгоняет первых революционеров, да полюбоваться на гениальную липу,милые Святые ворота и «падающую» колоколенку. Здесь во всей своей архитектурной эталонной красоте явлены «суздальская дудка» и « суздальская свеча», и если вы ещё не знаете, что это, стоит непременно погуглить, иначе вы мало поймёте про архитектуру самого Суздаля. Удачи!"
Находится церковь в 5км от центра Суздаля. Это одно из основных мест, которое нужно посетить в Суздале. Внутри сохранились остатки и фрагменты старого оформления. Очень насыщенное историей место.
Посещая это место ты как будто возвращаешься в прошлое.В 1152 году в Кидекше была построена белокаменная церковь Бориса и Глеба, которая считается одним из древнейших памятников белокаменного зодчества домонгольской Руси и древнейшим в Северо-Восточной Руси. Вероятно, что рядом с ней стояли княжий двор и жилые палаты. В 1155 году Юрий Долгорукий уехал княжить в Киев, где вскоре умер, и Кидекша потеряла своё значение. Храм конечно скромен,но величав.Хотелось бы конечно,чтобы он снова стал церковью,а не музеем.Обязательно нужно посетить
Одно из тех мест, которое должен посетить каждый русский человек, интересующийся своей историей. Один из старейших каменных храмов Руси, еще домонгольского периода. Занесена в список мирового наследия ЮНЕСКО. Стоит в живописном месте, на берегу реки Нерль.
"Были в Суздале, заехали посмотреть и в Кидекшу. Церковь очень скромной архитектуры и убранства, рядом церковь и колокольня 18 века. Если купить билет (100 р), то внутри можно увидеть  тщательно оберегаемые артефакты 12 века: омфалий, граффити, остатки фресок и т.д. Наверное, чтобы оценить здешнюю церковь по-достоинству, надо быть очень подготовленным, либо приехать с экскурсоводом.
Если чуть не доезжая церкви, свернуть направо, то на берегу Нерли можно найти места пригодные для купания."
Место важно исключительно своим возрастом. В России таких мест мало. Осмотр займет не более 20 минут. От Суздаля недалеко, если вы интересуетесь историей России, нужно заглянуть. Кстати, там есть российская Пизанская башня…
"Каждый раз бывая в Суздале, заезжаем и в Кидекшу. Благо всего минут пять от Торговых рядов.
Деревня самая обычная, а вот Борисоглебский ансамбль довольно нетипичный. Просто с целью посетить территорию, внутри церкви ничего особенного.
Это белокаменный стиль 13-го века (теперь редко где можно найти).
Это прекрасная смотровая площадка (у прибрежной стены) на реку Нерль, особенно в предзакатный час.
Но самое главное - это своя собственная ""Пизанская башня"". Колокольня имеет очень сильный наклон и это большая редкость.
Особо много времени тут не проведешь - полчаса и все. Но эмоциональный подъем точно можно получить."
Это займёт немного времени, но того стоит. Если Вам важно понимать насколько на древней земле мы живем. Белокаменный храм 12 века как будто вчера построен умелыми мастерами. И стоит основательно на самом берегу реки. Местность простая, но живописная. И место знаковое для отечественнее истории и российского православия.
Небольшая церковь , очень гармонична. Во внешнем оформлении мало декора, однако присутствуют традиционные элементы
12 век , храм Бориса и Глеба сохранен и снаружи и внутри древние фрески , сейчас работает как музей , рядом действующий храм , основан одним из первых из Белого камня , здесь были захоронены святые , рекомендуем к посещению с экскурсией
Перед отъездом из Суздаля заехали сюда посмотреть на наклонную колокольню. Жаль, церковь уже была закрыта.
Очень интересное и старинное место. Храм 11 века. Находится в пяти минутах на машине от Суздаля. Вход платный 150 рублей.
"Завершающим пунктом нашей поездки по Золотому кольцу было посещение с. Кидекша, что находится в 4 километрах от Суздаля. Знаменито это село тем, что здесь сохранился архитектурный ансамбль XII—XVIII веков. В него входит одна из первых белокаменных церковьей северо-восточной Руси — церковь Бориса и Глеба, как Святые ворота (постройка датируется концом XVII века), , ""зимняя"" церковь Св. Стефана (окончание строительства датируется 1780 годом) и ""падающая"" шатровая колокольня -наш ответ Пизанской башне(предположительно XVIII век).
Так как Борисоглебская церковь является музеем (частью Владимиро-Суздальского музея-заповедника) то вход платный (150 руб. без льгот). Церковь маленькая, экскурсию не брали. Место рекомендуется к посещению"
В 10 минутах на автомобиле от центра Суздаля в д. Кидекша можно увидеть церковь Бориса и Глеба 12 века, одну из первых белокаменных построек на суздальской земле. Ансамбль интересен надвратной церковью, которая уже при строительстве начала наклоняться в сторону, этот наклон попытались исправить уводя центральную ось строения. Интересная церковь, чудесный вид на р. Нерль. Экскурсовод показал первые "графити" паломников
Один из древнейших храмов страны, построенный в честь первых русских святых - чем не поводы посетить его? Ближайший конкурент в Переславле-Залесском. Храм небольшой и простой, по типу "кубик со свечкой". Снаружи очень аскетичен и заметно кренится. Вход платный, около 100-200 руб. Внутри храм интереснее - можно увидеть остатки фресок 800-летней давности и гробницы первых русских святых. На осмотр территории не стоит планировать больше часа-двух.
Очень мне здесь понравилось. Ехать от Суздаля совсем не далеко. На берегу речки  два небольших древних храма внутри невысокой оградки. Тишина,  красота храмов, природа и ты. Больше никого. Может мне просто повезло!?
В 4 км от Суздаля расположено село Кидекша, где сохранился самый древний каменный храм  Владимиро -Суздальской земли – церковь Бориса и Глеба (1152г.), один из заложенных Юрием Долгоруким. По преданию, на этом месте встретились два брата-князья Борис Ростовский и Глеб Муромский, которые были убиты и позднее канонизированы. К 1152 году здесь была выстроена крепость с земляными валами и деревянными стенами, которая перенесла нашествие татар, в 1239 году церковь ремонтировали, в 14 веке при церкви образовался небольшой монастырь, в 17 веке храм был отремонтирован с использованием старого белого камня и изменением верхней части церкви, в 1780 году рядом была построена зимняя Стефаниевская церковь, место окружили оградой, в 1992 году церковь была внесена в Список всемирного культурного наследия ЮНЕКО. Сегодня церковь работает как музей.
Очень красивый ансамбль. Небольшая, но очень чистая и ухоженная территория. Были проездом и зашли полюбоваться на храмы. К сожалению колокольня наклонилась и превратилась в местную Пизанскую башню, что однако стало местной изюминкой этого места. На территории есть музей, но мы не заходили. Местные торгуют товарами с огородов. На въезде есть магазин и у него парковка. Магазин сувениров напротив, но он был закрыт
Всего минут 5 от Суздаля и можно увидеть одну из старейших церквей России. Место историческое, территория ухоженная. По понедельникам сама церковь, она же музей, закрыты, но на территорию пройти можно. Отличные виды в любую погоду гарантированы. Стоит обойти вокруг церкви, отличный вид со стороны реки Нерли, и зайти внутрь. Отдельного внимания заслуживает падающая колокольня. Хорошо, что до сих пор сохранилась в отличном состоянии. Народу почти не бывает.
"Самый первый белокаменный храм Ростова - Суздаль кого княжества. Место хорошее выбрали для строительство, простор, хороший обзор.
Сам храм на половину восстановленный, есть кусочки старых фресок, граффити на стене. 
Надо археологические раскопки везти лучше, наверное еще много чего скрывает это старинное место.
Местные жители очень грубые, не успели поставить машину, сразу кричат((("
Небольшой музей с графити 12 века в одной из самых древних церквей Владимиро-Суздальской Руси обязателен к посещению. Сложно сказать чем именно это место зацепит именно вас. Для меня это место, где явно прослеживаются перипетии истории. Юрий Долгорукий основал множество городов, с его именем связывают первое упоминание о Москве, но именно в Кидекше был его личный дворец, место созданное им для себя, центр его государства, а теперь это небольшой деревенский храм...
Одна из самых древних белокаменных церквей Северо-Восточной Руси была построена в селе Кидекша на берегу Нерли в нескольких километрах от Суздаля в 1152 году Юрием Долгоруким. Скромный четверик с одной главой освящен в честь сыновей Юрия Долгорукого – князей Бориса и Глеба – первых русских святых. Здесь похоронен князь Борис Юрьевич – третий сын Юрия. В XVI-XVII-ом веках верхняя часть церкви разрушилась и была восстановлена на прежних стенах. Сохранилась фреска XII-го века.
"Во-первых, место такое, что земля и воздух пропитаны историей, духом царей и князей русских. А в храме словно слышишь шепот молитв на старо-русском языке.
Поразило отсутствие людей, просто никого! И это особенно приятно, ведь никто не отвлекает тебя от созерцания и раздумий. 
Хорошо перед визитом почитать историю и узнать кто и как построил этот храм, что происходило на этой земле и кто здесь покоится.
Когда будете рассматривать древние фрески, представляйте себе эти факты и вас ждет незабываемое погружение в мир наших предков... кто знает, может быть здесь ходили представители и вашего рода :)"
"Это место запомнилось в этот день больше всего. После многообразия храмов и монастырей Суздаль, церковь Бориса и Глеба в вечернем свете оставила неисгладимые впечатления. Здесь было все как то по домашнему без толпы туристов. Только мы и церковь. Наверное это потому, что храм самый старый в этом месте ( 12 век)
В интерьере остались фрески 12 века. Везде надписи и все можно понять.
Ещё одна достопримечательность этого места - падающая колокольня.  Угол наклона которой больше, чем у Пизанской башни."
Посетили церковь XII века в Кидекше. Очень рады результатам реставрационных работ. Церковь и территория преобразились. Были несколько лет назад, за это время много чего изменилось в лучшую сторону. Это радует! Теперь вход платный, и это правильно. Там есть что посмотреть. А рядом в магазине мы купили вкусные имбирные пряники.
"Находится очень близко от Суздаля. Добиралась от автостанции первым автобусом в 8.35,  ехать всего 5 минут. Погуляла вокруг и внутри ограды, так как калитка была открыта. Погода была замечательная.
Музей внутри собора открывается в 10 час.
Обратно до города проехала на такси (автобус ходит 2 р. в день) за 200 р. сразу в музей деревянного зодчества. В Суздале вообще без машины лучше добираться до дальних уголков города на такси, так как автобусы ходят очень редко. Если 2-4 чел., то вообще выгодно. Телефон такси узнавала у местных, так как Яндекс сказали, что дороже."
"Я много раз была в Суздале, но только впервые доехала из него в Кидекшу.
Этот древний Храм - это что-то невероятное! Это настоящий портал в прошлое... 
Все приведено в музейный порядок, выставлены экспозиции, помогающие многое понять, везде есть таблички с обозначениями. Но все равно, сюда лучше с хорошим гидом - иначе не обратить внимание и пройти мимо важнейших вещей, артефактов и символов. 
Тут, на небольшой территории Хпама, есть места захоронений великих князей, открыт древний алтарь и видны кусочки древнейших фресок...
И непременно обойти его снаружи и посмотреть на прекрасные дали реки Каменки, как это делал когда то Юрий Долгорукий..."
Совсем рядом с Суздалем, на машине минут 10,находится белокаменная церковь, построенная ещё Юрием Долгоруким в 12 веке. Нам посоветовала экскурсовод в Суздале посмотреть на эту красоту 12 века. Это одна из древнейших церквей белокаменной постройки. Позднее утратились навыки и технологии постройки белокаменных и стали строить только из кирпича и дерева. Сам храм не действующий, в нём находится небольшой музей, кстати, за символическую плату можно взять аудио гида, с ним походить вокруг церкви и полюбоваться красотой берега реки и рядом ещё одной церковью. Она построена позднее, считается зимней и до сих пор действующая.
"Храм очень впечатлил! Много раз была в Суздале и первый раз в Кидекше. Старинный храм , построенный Юрием  Долгоруким в 1152г.
Сохранившиеся фрагменты фресок, усыпальницы Глеба и его супруги Марии, прекрасная акустика - все это относит к тем давним временам…
Чудесное место!"
Давно мечтала туда попасть! Один из самых древних 7-ми Христианских храма на территории России. Ожидания не подвели! Очень хорошее место. Рядом с Суздалем, обязательно посетите это благодатное место!
Один из немногих сохранившихся памятников архитектуры каменного зодчества 12 века. Тихое и спокойное, в отличие от Суздаля место. Добираться проблематично, только такси и попутки, автобусов не дождаться. Обязательно возьмите аудиогид.
Первая каменная церковь Суздальского княжества. Поставлена по повелению князя Юрия Долгорукого мастерами из Галича в 1156 году. Сохранилось небольшая часть фресок того времени. В церкви был похоронен сын Юрия Долгорукого Борис. Расположена на территории бывшей княжеской усадьбы. Со смотровой площадки рядом с церковью открывается прекрасный вид на долину речки Нерль, где предположительно находилась княжеская застава на пути из " Варягов на Восток". Здесь как раз и проходит граница  Ополья.  Место действительно красивое. Рекомендую осмотр делать с экскурсоводом. Вход платный. Карты принимают.
Третий по древности храм Руси. Стоит на месте убийства Бориса и Глеба Святополком. Спокойное умиротворённое место. Не смотря на историческую значимость, место не особо популярное в отличии от того же Суздаля.
Хорошее место для конечной точки путешествия в Суздаль. Рекомендовано отклонится от маршрута и обязательно заехать в это место. Самая древняя церковь из ныне сохранившихся в России
Это чудо, оставшееся на земле, благодаря нашим благоверным русским князьям. Если есть сомнения, ехать или нет, даже не раздумывайте, однозначно ехать!! 10 минут на машине от Суздаля. Это потрясающее место силы и великолепия. Внутри - музей с фресками, очень уютный. Билеты дешёвые и очень милые сувениры можно купить недорого. Работники музея - приветливые женщины. Можно гулять, дышать и благодарить Всевышнего, что такие места ещё есть в России.
круто, считайте что 4е или 5е место по старине среди храмов в России. до монгольского нашествия. берите аудиогид. после можно спуститься к речке. атмосферно
Если будете в Суздале на машине, обязательно заедьте в Кидекшу! Здесь первый каменный храм Владимиро-Суздальского княжества 1152 года! Дух времени чувствуется. Вход платный, как в музей.
"Посетили недавно музейный комплекс.
Прикоснулись к истории ,это так волнует!!!
Рекомендую посетить.
Чудесное место!
Красивейшая природа,колокольный звон просто чудо!!!"
Маленький и самый старый храм. Стоимость 250 рублей. Чтобы узнать историю лучше брать Ауди гида или брать экскурсовода. Так чтобы зайти и глянуть....но храм величественный, впечатляет
Одно из любимых мест. Всегда бывают, когда приезжаю в Суздаль или Владимир. Нужно наслаждаться тишиной, архитектурой и искать в себе свое настоящее.
"САМЫЙ СТАРЫЙ ХРАМ РОССИИ! Вроде 11 века аж.
Он совсем небольшой, колокольня покосилась как Пизанская башня, однако состояние храма внутри такое, что не покидает ощущение, что строительство было только позавчера максимум. После посещения голова как в некотором тумане, но оно и понятно, представьте себе, что стены и храм намолены были людьми больше 1000 лет!
Однозначно рекомендую к посещению."
Село Кидекша, храм Бориса и Глеба. Интересная экспозиция, мы брали аудио гида. Удобно. Белокаменный храм даёт понятие тому, как выглядела Москва белокаменная.
Музейный комплекс включает одну из самых древних каменных церквей в России, на территорию вход бесплатный, оплата за посещение церкви Бориса и Глеба, сотрудники показали фрески 12 века. Чудесный вид на Нерль. Стены можно обойти снаружи
"Крутое место для тех, кто интересуется: предтеча всех церквей Владимирской области. По аналогии потом строили все знаменитые церкви владимирщины. 
Если путешествуете, то найдите 5 минут, чтобы доехать от Суздаля до этого места. 
Было интересно прикоснутся к зданию, которое стоит без малого 900 лет..."
"Потрясающее место! Великопеная архитектура и невероятный дух ! 
Обязательно к посещению! 
Парковка рядом. Вход 200 руб. 
Открыто как музей. 
Службы проходят 2 раза в год:
15 мая 
6 августа "
Одна из 5 древнейших церквей на территории Владимиро-Суздальского заповедника. В настоящее время в церкви открыт музей. Интересная и познавательная, хоть и небольшая экспозиция. А еще знаменитая наклоненная колокольня.
Историческое и красивое место. Обязательно стоит сюда заехать если бываете в Суздале. Ехать всего минут 5. Место историческое, территория ухоженная. По понедельникам сама церковь, она же музей, закрыты, но на территорию пройти можно. Отличные виды в любую погоду гарантированы. Стоит обойти вокруг церкви, отличный вид со стороны реки Нерли, и зайти внутрь. Отдельного внимания заслуживает падающая колокольня. Хорошо, что до сих пор сохранилась в отличном состоянии.
В храме очень уютно, нам понравилось!!! а второй храм,- музей, 200 р. Вход .. туалет только для тех, кто с экскурсией.. 
Невероятная красота! Храм древний,монументальный,поражающий своими видами. Пейзаж,открывающийся с холма-невероятен.  В храме есть аудио гид,что не маловажно. Отдельное спасибо работнику храма за отзывчивость,доброжелательность и любовь к своему делу. Место,которое обязательно стоит посетить!
Красивое место, старинный храм. Тут русский дух, тут Русью пахнет. Если будет возможность, обязательно заеду ещё раз.
"Село Кидекша находится в 4 км от Суздаля. Чуть ниже села в Нерль впадает река Каменка. В древние времена это был водный путь, соединявший Суздаль с Владимиром.
Именно в этом селе находится Архитектурный ансамбль, жемчужинами которого являются Церковь святых князей  Бориса и Глеба 1152 года и шатровая колокольня 18 века, стоящая под углом к поверхности земли. Она действительно ""падающая"", это не оптический эффект. 
Её называют падающей, наклон более 6 градусов, что является больше, чем башня итальянской Пизы-3.5 градуса.  До начала прошлого века на ней был установлен 30-пудовый колокол, подаренный местному монастырю Иваном Грозным в честь взятия Казани. А вот арка в нижней части колокольни была когда-то проездной.
Наверх не пускают - опасно...   
Главная жемчужина архитектурного ансамбля - Церковь Бориса и Глеба.
Церковь Бориса и Глеба - это древнейший в Северо-Восточной Руси памятник зодчества, который включён в охранный список ЮНЕСКО.  
Церковь построил Юрий Долгорукий в 1152 году (дата оспаривается и предлагается период 1148 - 1157 гг.) в память о первых русских святых, канонизированных как Русской, так и Константинопольской Церковью, Бориса и Глеба."
Действительно исторический памятник, который стоит посетить. Очень интересно внутри, церковь настолько старая, что и внутри, и снаружи выглядит немного непривычно. Обязательно нужен экскурсовод, чтоб погрузиться в атмосферу тысячелетней давности. 
Эта церковь находится за пределами Суздаля, но мы не пожалели, что посетили ее. Очень интересно было послушать аудиогид, который начал свой рассказ за пределами церкви и продолжилась экскурсия уже в самом храме. Это наиболее ранняя белокаменная постройка Северо-Восточной Руси. Год ее постройки 1152. То есть и Дмитровский собор во Владимире, и церковь Покрова на Нерли, были построены позже. 
Это место обязательно к посещению, если вы едете в Суздаль. Настоящая, подлинная древность. Великолепный вид на реку Нерль
Здесь можно увидеть все изнутри, появление каменной архитектуры на нашей земле. Обязательно слушать гида или экскурсовода или задавать вопросы персоналу! Очень красивое, светлое и живое место! 
"Красивое место, даже не знала о том, что в соседней области стоит такая красота. 
Приехала на съёмки фильма, а оказалась в сказке. 
Расположение просто великолепное, а закаты ещё лучше 😍"
Церковь построена в 1152 году по указу Юрия Долгорукого. Здание в  прекрасной сохранности, даже небольшие кусочки самых древних фресок сохоанились. Обязательно посетите, прикоснитесь к старине, к тем доордынским временам, когда эти земли переживали настоящий расцвет.
Была на экскурсиях в рождественском Суздале. Конечно же посетила и этот храм.Была очень интересная экскурсия-впечатлений масса.Словами не передать, это надо видеть и слышать.
Заложена Юрием Долгоруким в 1152году. Древнейший памятник белокаменного зодчества Древней Руси. Стоит посетить уже ради этого. Рядом красивая работающая колокольня. Если спуститься к Нерли можно искупаться (шаговая доступность)
Красота!!!  Обязательно зайдите внутрь. Прикоснитесь к истории. Просто постойте там. Посмотрите старинные фрески.  Вы почувствуете себя лучше и душой и сердцем.   Зайдите!
Восторг. Невероятная церковь, объект наследия ЮНЕСКО. Хочется рассматривать каждый камень и изучать. 
"Старинный храм в селе Кидекша. Отличительная его особенность, это колокольня, которая стоит под наклоном как пизанская башня. 
Очень удобно на кассе взять аудиогид и узнать все про церковь и ее территорию. 
Очень красивая панорама открывается."
Музей, вход за деньги . Хочу обратить внимание на то , что на данной территории есть действующий храм(направо от входа) , идите в него , вот там истинно -вера, а то что на фото - коммерция.
На октябрь месяц 2024 года стоит вход 200 рублей, смотреть там нечего. Вокруг посмотреть, у колокольни наклонившейся сфотографироваться. Сводил туда родителей, приехавших издалека, скидки никому не действуют.... Когда шли раскопки было интересней...
Церковь не действующая, работает как музей. При входе покупаете билеты и смотрите небольшую экспозицию. Какой -то особой атмосферы не почувствовали. Рядом Стефановский храм был закрыт. Были проездом- поэтому нормально. Специально сюда бы не посоветовала ехать. Чуть дальше, в селе Санино есть 2 очень атмосферные и потрясающие церкви с чудотворными иконами и своей интересной историей! Там же есть и 2 источника. Вот туда очень рекомендую доехать! Понравились больше, чем все церкви в самом Суздале.
Классное место. Возможность прикоснуться рукой к церкви 11 века завораживает. Лучше брать экскурсовода или почитать о месте заранее. Территория ухоженная, памятник старины в довольно хорошем состоянии.
"Будет возможность, обязательно заедьте!
Дыхание старины глубокой!!!
Удивительное место!!!"
Маленькая церковь. Весь осмотр занимает 5 минут вместе с территорией. Интерес представляет тем, что построена в 12в.в правление Юрия Долгорукова и служит усыпальницей одному из его сыновей
Архитектурно-историческое место, постоянно ухоженное , поддерживается внутри температурный режим , внутри храма экскурсия имеется, красивый вид на реку  и лес со смотровой площадки , рядом деревня , магазин и бесплатный туалет!
Замечательный храм. 15 лет назад с женой венчались там. Отец Александр замечательный батюшка. 
Заехали на обратном пути с отдыха. Посмотреть на первый каменный храм на Руси. Без экскурсии не очень интересно. Нет эмоций. Таблички очень краткие. Пройдя и прочитав всё 2 раза, стало понятно что в основном стены и кусочки росписи с 12 века. А пол и кровля восстановлены после разрушения от времени. Правда также давно. Лично для меня храм Покрова на Нерли или Дмитровский во Владимире смотрятся лучше... за счёт резьбы по камню. Побывали здесь. Почитали. Позже дома в инете можно будет уточнить историю храма. Так что польза ест . Колокольня немного накренилась...
Знаменито это село тем, что здесь сохранился архитектурный ансамбль XII—XVIII веков. В него входит одна из первых белокаменных церковьей северо-восточной Руси — церковь Бориса и Глеба, как Святые ворота (постройка датируется концом XVII века), , "зимняя" церковь Св. Стефана (окончание строительства датируется 1780 годом) и "падающая" шатровая колокольня -наш ответ Пизанской башне(предположительно XVIII век).
Невероятно атмосферное место, с огромным удовольствием посетили данный храм. Он не действующий, уже давно музей. Прикоснитесь к тысячелетней постройке Юрия Долгорукого.
Это очень редкое историческое сооружение, одно из первых каменных храмов домонгольской руси
Очень красивая церковь,были с экскурсоводам и узнали много интересного про нее.
"Приехали вечером. Церковь уже была закрыта. Погуляли, посмотрели. Как здорово, что сохранились такие памятники старины.  Увидели вековую липу, она перетянута цепями. Сначала стало её  очень жалко, а потом мы поняли, что ствол может разводиться, треснет, а липа погибнет.
Время замерло... Тишь, благодать... А вдали, за оградой, в Нерли  плещутся в воде, среди красивых кувшинок, люди. Жизнь продолжается.
Отсюда мы поехали дальше по Золотому Кольцу в сторону Москвы. И в один из вечеров, почитав кое- что в интернете, поняли, что мы здесь не увидели САМОГО ГЛАВНОГО- фрески XII века. Ведь эта церковь старше знаменитого Храма Покрова  на Нерли, а там внутри ничего не сохранилось. И мы специально приехали сюда вновь.  Сначала  прочитали  информацию на стендах об Андрее Долгоруком,  истории создания церкви, о её  реконструкции, а потом с трепетом вошли дальше внутрь. Здесь очень хорошо поработали археологи и реставраторы. На стенах, на полу, на потолке видны фрагменты фресок разных эпох.  Учёные  не стали ничего дописывать, достраивать. Каждый человек сам, находясь там, мысленно уносит себя в разные времена. Посещение этой церкви- одно из  ярких впечатлений нашей поездки"
Жаль, что в нашей стране древний православный храм превратили в музей, не реставрируют и берут за вход деньги. Мне не жалко, но есть люди, которые не могут заплатить по 200р с человека для посещения древних храмов
Стоит посетить,красивое, интересное, познавательное местечко.
"Если вы оказались) в Суздале, архитектурный комплекс XII-XVIII вв. неподалёку в Кидекше обязателен к посещению. Здесь очень красиво и спокойно. Потрясающий пейзаж открывается взору со стороны реки Нерль. 
Храм святых Бориса и Глеба – один из ранних образцов белокаменного зодчества, созданных до нашествия Золотой Орды. Эта небольшая постройка – самая старая во всей Северо-Восточной Руси, возведена в 1152 году по велению князя Юрия Долгорукого. В 1159 году здесь обрёл вечный покой сын Ю. Долгорукого - князь Борис, позже рядом с ним были похоронены его супруга Мария и дочь Евфросиния (по информации, останки утеряны уже в советское время). 
Княжеская резиденция не уцелела, но собор пережил многие столетия. Во время раскопок (в разные времена) учёные обнаружили красочные фрагменты фресок XII века, основание каменного престола и другие элементы древнего убранства церкви. 
В 1992 году этот уникальный храм внесли в список Объектов всемирного наследия ЮНЕСКО. В настоящее время в здании размещена интересная музейная экспозиция, проводятся экскурсии, есть и сувениры."
Расположен около дороги на Суздаль .. Проезжали все время мимо .. В этот раз решили заехать .. Экспозиция в храме .. древние фрески .. Иконопись потолки и многое другое .. На выходе наклонная колокольня .. Своего рода  Пизанская башня .. Можно посмотреть кто не видел ..
Очень приятное и уютное впечатление оставляет это место. Низкая ограда позволяет чувствовать себя как бы внутри этой старины, и в то же время видеть окружающую действительность.  Наклонившаяся колокольня напоминает о тяжести прошедшего времени. В храме тихо и очень приятно находиться.
Архитектурное и историческое сокровище Суздальской земли.  Интересно посмотреть на эту церковь  снаружи, как на выдающийся образчик домонгольского белокаменного строительства. А в интерьере сохранились фрагменты фресок 12(!!!) века!
Великолепное место, очень атмосферное и загадочное. Кто любит исторические загадки и места силы, обязательно должен посетить. Не пожалеете! Ну и для традиционных историков тоже обязательно к посещению!
Очень душевная церковь. Стоит немного постоять и ты ощущаешь её теплоту и намоленность. Украшена и расписана с большой любовью. Некоторые иконы украшал сам батюшка. В свечной лавке мы купили вкусный мёд, сейчас пьем с ним чай и вспоминаем Кидекшу и Суздаль.
Очень атмосферное место. Были в мае  2034 года. Доехали на такси. Вход 200 руб., но попали в день музея, поэтому вход был бесплатный . Тем кто интересуется историей рекомендую посетить.
Очень рады, что посетили это старинное место. Здесь все проникнуто духом древности и связывает с историей нашей Родины. Это надо уметь чувствовать. И обязательно надо устраивать себе соприкосновение с этим.
"Странно оценивать подобные места - церковь Бориса и Глеба старейшая в нашей стране, возведена Юрием Долгоруким в 1152 году. Впервые я был в ней в 2009 году, сейчас все благоустроенно, продумано для комфорта гостей. Единственное: надо понимать? Что от первоначальной росписи не могло остаться что-то существенное. Новые мастера писали поверх старой росписи без какого-либо пиетета. Тем не менее, в Бориса и Глеба есть несколько очень старых фресок!
Кидекша в 4х км от Суздаля. Можно быстро съездить и пополнить свой багаж впечатлений, которые того точно стоят."
"Заезжать сюда или нет - зависит от того, что Вы хотите.
Красоты здесь нет
Есть простота и величие древнего храма, к которым можно прикоснуться и телом, и душой.
Для меня это место знаковое и я не смог не заехать сюда, когда был в Суздали.
Остальное решать Вам

Учтите, что режим работы не свободный и понедельник - выходной"
Обязательно для посещения-таких древних храмов осталось мало. Хорошая музейная экспозиция внутри. Панорамные виды вокруг храма просто великолепные!
прекрасная церквушка. старинная. очень вдохнавляет! без лишней позолоты, прямо приятно было быть. красивый вид. рядом речка с пляжиком. после церкви купались  с детьми. очень довольны. Рады, что заехали сюда. приятное место, в стороне туристической тропы ул.Ленина самого Суздаля. вдали толкотни. спокойствие и умиротворение.
Исторический и очень намоленный храм. Очень советую сюда приехать.
Уникальный, один из немногих храмов домонгольской Руси сохранившийся до наших дней. Работает как музей. Территория ухоженая. Всем советую побывать и получить неизгладимые впечатления!
Очень красивое место! Внутри можно ознакомиться с историей Владимиро-Суздальского княжества и древней храмовой архитектурой Руси. Слева от входа можно увидеть многочисленные "граффити" средневековых умельцев))
Прекрасно сохранившийся образец русской архитектуры середины 12 века, очень советую посетить и посмотреть. Внутри даже сохранились некоторые росписи. Но лучше туда сходить с экскурсоводом, чтобы услышать интересную историю храма.
Уникальный памятник древнерусской архитектуры. Must see  для любого русского человека, как и Покрова-на-Нерли. Стоит, кстати, на той же самой Нерли. Только выше по течению. На территории оборудована смотровая площадка для фотосъёмки. А вот сам храм интереснее снимать с противоположного берега реки. Примерно от начала моста, где крест стоит. 
Один из немногих храмов домонгольской Руси. Работает как музей. Чудесные фрески. Конечно, они восстановлены. Есть информационные стенды. Можно самостоятельно ознакомиться с информацией. Возможна оплата картой.. 
Необыкновенное место. Храм 12 века. Работает как музей. Уходить не хотелось. 
Посещение храма рекомендую всем кто хочет увидеть и осязать историю Руси
Удивительное место, по сохранившимися ландшафту можно понять, как жители этих мест много веков назад обеспечивали себе безопасность. Древний храм привлекает своей живописностью, очень красива река Нерль.
Однозначно стоит того, чтобы посетить. Жаль, что мы не сделали этого раньше. Есть аудиогид, но мы ходили сами - впечатлений не меньше. Приехала бы ещё? Да! 
Один из самых древних на Руси. Построен из белого камня, такие строили в доордынский период.
Зайти в новодельную церковь стоит 200 рублей, не пошёл. Территория с видом на реку Нерль, за территорией ухаживают. Вид красивый. Здания на грани развала)
Одна из старейших церквей в Суздальском районе. Есть небольшая смотровая площадка около одной из стен, откуда открывается потрясающий своей красотой вид.
Специально посетили этот храм,огромный интерес к истории Руси и её святыням.
Стоит посетить после Суздаля. Есть определённый контраст в расположении. Тихое, умиротворённое и природное место. В самом селе в сезон продают грибы. 
Заехали в Кидекшу ради этой древнейшей  белокаменной церкви. Сейчас в ней музей. Было очень интересно,не пожалели что приехали
Невероятное место. Таких храмов несколько осталось.  Старина и вечность. Есть сувениры. Легко добраться. Сейчас музей, платный вход
Первая белокаменная церковь Руси, стоит посмотреть однозначно
Была рядом, попала в выходной день. Территория ухоженная. Конечно красиво. Стоит того, что бы туда съездить. Есть туалет ( био), но только для посетителей музея. Красивое место, недалеко от федеральной дороге.
Первая белокаменная церковь на Руси. Строили греки и параллельно учили наших. Тихое и гармоничное место, величественный вид на реку.
Старейшая церковь. Рекомендую обязательно побывать в её стенах.
"Заехать точно стоит, красивые церковь и колокольня (действительно с наклоном, это заметно). Территория ухоженная и приятная. Правда внутрь храма не удалось зайти. 
Вид на реку не захватывает, но всё равно хорош."
"Самая старая церковь Суздаля.
Есть подробный аудиогид. Сильное место, обязательно вернусь."
Музей впечатляет и вдохновляет на получение знаний истории нашей земли...рядом действующий храм.
Чудо-Чудное! Так и пахнет историей! Жаль, что мало сохранилось таких мест! Сам Юрий Долгорукий ходил по  этим местам! Очень впечатлило! Прекрасный музей! Приеду ещё!
Прекрасное место! Очень красиво, персонал вежливый и отзывчивый. 
Прекрасный вид на город. Мощное место силы. По словам гида, здесь отмечали Купало.
Место силы!! Там надо быть ощущать!!! От сюда пошла вся наша история!!!
Очень интересная и познавательная  экскурсия. Совет, берите экскурсовода, сами многое не узнаете . Оно того стоит. 
Осталось немного старых фресок, открыт фундамент 12 века. И место где лежал святой князь Борис.
Старейший памятник архитектуры нашей страны. Великолепно!! Посещение оставило неизгладимое впечатление. Приезжайте, вход 150 рублей, увидите древние фрески, почувствуете эпохальность. Здесь же можно приобрести сувениры. Недорого, но душевно.
Удивительно старинная церковь! Дух захватывает. Замечательные виды.
"Шедевр мирового уровня (объект Всемирного наследия ЮНЕСКО)! Конечно нужно смотреть! Самый древний храм домонгольского периода в Руси (1152 год).
Был в храме лет 30 назад, еще до проведения реставрации. Тогда были просто развалины, жуткое зрелище. Теперь просто любо-дорого смотреть. Громадное спасибо всем причастным к этой работе! 
Туристы, прибывающие в Суздаль! Не поленитесь проехать 10 километров и вы увидите чудо."
Прекрасное место, старинное, красивая церковь вся расписана внутри. Место красивое, благодатное, обязательно рекомендую к посещению, рядом с церковью бабушки продают малину, очень вкусную.
Но брать такие деньги..позор прям за вход на минуту по сути с детьми на 4х в каждые местные достопримечательности крошечные - по тысячи почти за вход..в каждой
Отличное место, обязательно посетите
Чувство старины переполняет душу человеческую. Имеет значение смотреть зная историю этого места или с гидом.
Самая старая церковь на северо востоке)))) сохранились элементы первоначальных фресок. Чистота и ухоженность.  Очень величественно. Обязательно приедем сюда летом.
Старинная церковь с большой историей, фрески 13в. Красивый вид с небольшой обзорнрй площадки.
Тихое спокойное место. Внутренние помещения на ремонте. Интересная колокольня, она как пизанская башня заметно наклонная будто падает....
"Древнейший белокаменный храм в России на берегу реки Нерль.
Повидал на своём веку (XII век) очень много событий в истории Руси. "
Самый древний храм Владимиро-Суздальской земли с очень интересной архитектурой и средневековыми графити.
Одна из самых старых в целом сохранившихся церквей старого русского белокаменного зодчества. Внутри частично сохранились остатки росписи 12 и 13 веков. Можно воспользоваться аудиогидом.
Интересное место. Даже с учётом перестроек впечатляет дошедшее до наших дней произведение белокаменной архитектуры 12 века!!!
Очень интересное историческое место 
Одно из самых загадочных мест Ведической культуры !!! Самый главный вопрос , как глина оказалась внутри храма , и что там делает остаток от столба с 4 мя лицами ?! Колокольня перед храмом засыпана метров на 10 и завалилась на бок , как пизанская башня
Прекрасно сохрснившийся исторический объект  12 век  были 15 января в церкви холодно все как в старину есть экскурсия 150 Р билет мы сами поднялись наверх где молился князь Андрей Боголюбский  добираться до церкви пешком по полю около 1км есть сани на лошадях 500р с человека
Строго и красиво. Никаких украшений внешних фасадов, даже по сравнению с храмами той же эпохи русского зодчества такими как, Покрова на Нерли, Дмитриевский собор во Владимире, разве что стены Спасо-Преображенского собора в Переславле Залесском можно назвать ещё более гладкими и строгими, чем эти. В том есть своя прелесть. Появляется ощущение таинственной древности, и открывается невообразимый простор для воображения.
Обязательно к посещению, если оказались поблизости!
Это место буквально излучает старину... 
Очень и очень душевное место. История которую можно потрогать. Красиво. В храм зайдите, он очень классный. На смотровую сходите, даже осенью там красиво
Одна из старейших церквей домонгольского периода. Сохранились даже старинные фрески! Заходя вовнутрь, ощущаешь какое-то дыхание истории и древность. Также впечатляют и резные орнаменты на стенах, красота! Очень жаль, что все туристы смотрят Суздаль, а до такого прекрасного объекта никто не доезжает, хотя есть чему дивиться. Ехать то 10 минут на машине. Рекомендую в посещению.
"Потрясающее место. Сотни лет истории на такой крошечной площади. Надо посещать, не торопясь. Обязательно все прочитать, просмотреть, проникнуться. 
P.S. Летом тут чуть уютнее."
"Церковь Бориса и Глеба — один из древнейших памятников белокаменного зодчества домонгольской Руси. Храм был возведен по повелению Юрия Долгорукова и имел статус княжеского. Храм почти без украшений,  смотрится неприступной крепостью. Он выглядит намного строже и проще других храмов домонгольского периода, и в этом его необычное очарование. Простота и лаконичность интерьера только подчеркивает элементы древней архитектуры. Сохранилось несколько фрагментов древней настенной живописи, граффити. В центре храма Омфалий круглый камень, место в центральной части храма, куда во время службы становился епископ. Мы нигде не видели ничего подобного. В конце XIX века к западной стене древнего храма пристроили притвор. Стены и своды притвора были расписаны в 1913 году к 300-летию дома Романовых. На сводах 9 медальонов с ветхозаветными библейскими сюжетами «Сотворения Мира».
В конце XIX века к западной стене древнего храма пристроили притвор. Действительно, очень красивое место. В настоящее время является музеем. Обязательно посетите, от Суздали - 5 километров, лучше на такси."
Российская "Пизанская башня".  Колокольня наклонена, наклон не такой сильный как у Итальянской, но все равно впечатляет. Жаль, что в самой церкви музей.
Остались только старинные стены. Фреска осталась маленькими кусочками. Но очень красивый теплый храм. Весь в цветных камешках.
Этот архитектурный ансамбль обязательно надо увидеть. Шедевр, идеально вписанный в ландшафт, тоже шедевральный. Гармоничная красота и древность.
Памятник архитектуры достойный посещения. Ухоженная территория с хорошей смотровой площадкой.
Эта, сохранившаяся в хорошем состоянии церковь 1152 года, - шедевр белокаменного зодчества древней Владимиро-Суздальской земли! Внутри сохранились фрагменты фресок XII века. Обратите внимание на древнее "граффити", вырезанное на камне на колонне по правую руку от входа.
Самая старая каменная церковь Владимирской земли. Тихое не туристическое место с панорамным видом.
Замечательный памятник русской архитектуры!!! Очень красиво смотрится!!!
Чудесное атмосферное место. Монастырь расположен на краю деревни, на берегу реки. Очень тихо, мало людей, прекрасные виды. Внутри сохранились остатки древних фресок (12в). 
Вот это древность. Это наш истоки, немного осталось от наших истоков. Слава, что это сохранили. Дыхание перехватывает, как всё просто и тут Величаво. Небольшой храм снаружи, а какой бесконечный космос внутри. Сохранить, что осталось от нашей Руси
Если вам нравиться храм в честь Покрова Божией Матери на Нерли под Боголюбовым, вам понравится и эта Церковь Бориса и Глеба. Мы были зимой, в будни, можно все прекрасно осмотреть, храм 1152 года постройки, построен во время правления Юрия Долгорукого, сейчас это музей, очень приятные сотрудники,  можно все уточнить, если вы посещаете Суздаль,  обязательно загляните и в этот храм
Очень наполненное место. Почувствовала спокойствие и умиротворение. Все очень чистенько и аккуратно. А ещё удивила башня рядом, которая наклонена и стоит как Пизанская башня
А вот это действительно неожиданно и интересно.. Самая старая церковь во Владимирской земле.. И многие ли об этом знают? 
Необыкновенные ощущения) вход всего 150 руб. Очень невысокая плата, чтобы прикоснуться к такой древности.
Как бы этот самый древний наш белокаменный храм. Место обящательное к посещению. Долго стоял заброшенным. Сейчас сделан ремонт и работает музей.
Хорошая реставрация, берут деньги за вход
Храм - это то место, где отдыхает душа. Удивительно благодатное место. Очень красиво. Замечательная экскурсия.узнала много интересного. Удивительно красивые виды.
Древнейшая постройка с прекрасным музеем внутри. Для ценителей истории! 
Очень приятно находиться,
Прекрасно отреставрированный образец русского зодчества! 
Интересная история храмового комплекса. Завораживающие фрески внутри и древняя архитектура снаружи храма пробуждают ещё больший интерес к истории Отечества.
Замечательное место для погружения в старину домонгольской Руси. Церковь по сути брат близнец храма Покрова на Нерли , недалеко от Суздаля. Но тут провели определенные работы и тут не просто пустые стены а фактически небольшой музей
Старинная церковь создаёт больше вопросов чем ответов. Интереснре место на берегу реки. Впечатляет его история.
Неповторимая атмосфера сельской церкви, где люди ближе друг к другу, иконы строже. Свечи и всё остальное покупается следующим образом - смотришь на цену и оставляешь деньги на подносе. 
Это что-то невероятное, попадаешь в другое измерение,впечатлило на 1000%,спасибо за содержание такой тысячелетней постройки!,будет возможность ещё обязательно приеду.
Место красивое, расположено на реке, но зимой не видно всей красоты, лучше быть летом. Музей бедный. Только фрески и можно смотреть.
Частица истории дошедшая до наших дней. Прекрасный храм домонгольского периода, сохранились фрески разных веков, начиная с 12. Рядом другие религиозные и культурные объекты
Очень атмосферное и немноголюдное место, обязательно к посещению, 
Совершенно потрясающий храм. Если вам хочется испытать дух истории скорее приезжайте туда. Ровесник великого храма Покрова Богородицы на реке Нерль. Более строгий. Прекрасно что такие храмы сохранились.
Небольшая белокаменная церковь. Один из древнейших храмов. Церковь примечательна  тем, что является наиболее ранней постройкой домонгольской Руси. Удивительные фрески привлекают внимание, старинные стены и фундамент. Внешне такая непримечательная церковь, поражает внутренним несколько  сохранившимся убранством. Это недействующий храм, зайти можно по билету, как в музей. Рядом располагается необычная падающая колокольня, то есть она наклонена значительно, со стороны очень заметно. Она- то и привлекает сюда туристов.
Православный храм из белого камня 1152 года постройки. Считается старейшей постройкой русского зодчества.
"Шедевр древнерусского белокаменного зодчества.
Обязателен для посещения любителям истории."
"Один из старейших белокаменных храмов Руси!

Когда-то Кидекша была резиденцией князя Юрия Долгорукого и, сложись её судьба по другому, вполне могла стать столицей Руси, как Владимир или Москва. Но, сложилось, как сложилось и сейчас это маленькая деревня с древнейшим архитектурным памятником."
Именно здесь понимаешь, как жили люди в 12 веке. Здесь берёт гордость за тех, кто жил в то время, за то, что смогли сохранить. Да и за страну в целом!
Интересное место. Ухоженная территория, внутри тоже есть что посмотреть. Церковь-музей, с интересным раскопом. Рядом есть спуск к реке, можно искупаться.
Один из немногих оставшихся соборов домонгольского периода. Юрий Долгорукий заложил здесь храм в честь Бориса и Глеба. Можно наблюдать сохранившиеся фрески. Территория ухоженная. Рядом с Суздалем. Наклонная колокольня заслуживает особого внимания.
Обязательно стоит посетить! Необыкновенное место для любителей истории.
"Красивое место.
Интересный небольшой приятный музей. Всегда удивительно и приятно прикоснуться строениям 13 века. Если есть возможность - съездите."
Драгоценная старина, интересный храм, от которого исходит особая благодать. Рекомендую всем хоть раз побывать в этом месте в Кидекше.
Кидекша - замечательное историческое место, незаслуженно забытое. Здесь была первая резиденция Юрия Долгорукого. А ведь здесь могла бы быть столица Руси, и кто бы теперь знал о Москве... Храм Бориса и Глеба был построен в 1153 году и сохранился в первозданном виде. Это надо увидеть!
Потрясающее место, красота, в храме старинные фрески. Вид на реку.
Домонгольская архитектура . Очень красиво
Старейшая церковь, в очень хорошем состоянии 
Такие старинные памятники большая редкость для нашей страны. Обязательно стоит посетить, если вы в Суздале
Если будете в Суздале, найдите время и доберитесь до Кидекши. Великолепное место, насладитесь и церковью, её историей, "пизанской" башней и просторам, окружающими ансамбль. Атмосфера вызывает много ассоциаций. Влюбился в это место....
Очень уютное место
Это одно из мест, которые лично я определяю как места силы. Потрясающие ощущения! Один из древнейших храмов на сегодняшний день на территории России. Фрески XII века, которые хоть и сохранились лишь фрагментарно, вызывают сильнейшие ощущения! К сожалению, храм не сохранился в первозданном виде и потерял свою величественность из-за обрушения и последующего частичного восстановления. Но ощущение древности и духовной силы его создателей чувствуются сполна. Когда находишься внутри или рядом с храмом, мурашки бегут по коже. Это чувство иррационально, но оно есть.
Место духовной силы
Хорошее место, доброе
Удивительный по красоте архитектурный ансамбль разных веков. Борисоглебская церковь 13 века чудо как хороша. Падающая колокольня 18 века тоже впечатляет. Внутри церкви музей, можно почитать и посмотреть, а затем выйти и полюбоваться окружающим пейзажем
Очень красивое, душевное и сильное место. Самый древний белокаменный храм Руси. Сейчас является музеем. Совсем недалеко от Суздаля. На территории есть действующий храм.
Много раз были в этом храме и в этом месте, но не перестаешь удивляться красоте и гармоничности. Удивительные находки, сделанные археологами в стенах храма, дают уникальную наглядную информацию о традициях, которые были у наших предков. Да, роспись по стенам почти не сохранилась, при этом не насена новая, что создаёт неповторимую атмосферу. Прогулка к берегу реки Нерль делает посещение Кидишки особенно приятным.
Хорошо сохранилась
"Тишина, уют и практически нет туристов...
Умиротворение и спокойствие здесь"
Церковь древняя и интересная. К сожалению работает только до 17:00. Колокольня - наш ответ Пизанской башне)
Очень интересный древний храм и музей. Есть небольшие вкрапления древней росписи и раскопок.
Очень красивая старинная церковь!
Сложно ставить звёзды невероятной красоте, самому древнему храму Северо-Восточной Руси. Всего три километра от трассы, напротив Суздаля. В будний майский день - тишина, красота, потрясающий вид на Нерль. Обязательно к посещению!
Были там лет 20 назад. Была разруха! Сейчас не отлично, но очень хорошо. Реставрация была.
В помещении тепло, приятно находится. Сохранились древние фрески. Интересно было изучить родовое древо князя
Прекрасный храм 12 века с небольшими фрагментами сохранившихся фресок. Очень красивое место. Обязательно стоит посетить. От Суздаля всего 10 минут на машине.
К сожалению, попали на выходной, в саму церковь не попали. Но место атмосферное, наклоненная колокольня ( Пиза да и только!), есть спуск к реке, можно искупаться.
Место тихое,спокойное. Рядом ведуться раскопки жилого дома. Есть смотровая площадка. Красота! Внутри побывать не удалось к сожалению ((
"Красивый храм посвящённый первым русским святым. Сохранились старые фрески и граффити. В приделе более молодые фрески описывающие сотворение Мира.

Сам храм работает как музей, в него при входе нужно купить билет. 

С территории открывается красивый вид на Нерль. "
Рекомендую для посещения. Не так много в России мест с сохранившейся архитектурой домонгольского периода. Бывшая резиденция Юрия Долгорукого. Очень атмосферно.
Отличный способ погрузится в древнюю Русь
Прекрасное место.
"Великолепное место. Красиво и одухотворенно. Впечатляет древность и история храма. 
Слегка расстроила цена билета для осмотра этого очень небольшого храма. Жлобство какое-то. Впрочем, всё в Суздале так, к сожалению."
Место, куда хочется возвращаться, как здорово, что эта церковь сохранилась
Очень рада, что побывала там, историческое место. Спасибо всем, кто сохраняет нашу архитектуру. В мае цвела сирень буйными красками. Есть смотровая площадка. Все исторические факты ищите в интернете.
Старинное место в России, древний храм, рядом действующая церковь. Рекомендую. 
Прекрасный каменная тропа к церкви через живописнейший луг. Церковь - особенная! Хочется там побывать во все времена года. Службы проходят по субботам до праздника Покрова Пресвятой Богородицы. Далее церковь будет работать только как музей. До весны.
Не поленитесь и доехайте до Кидекши. Такой красоты храм стоит этого.
Храм облагородили и восстановили, провели отопление.  Внутри очень скромное убранство и новодел, есть небольшая экспозиция. В первую очередь будет интересно ценителям древнерусской архитектуры.
Интересные раскопки. Чувствуешь веяние старины - церкви почти 900 лет.
Церковь Бориса и Глеба - один из немногих сохранившихся храмов, построенных до татаро-монгольского нашествия (1152 г.). Возведён храм по приказу Юрия Долгорукого, здесь впоследствии был захоронен его сын Борис. К сожалению, церковь перестроена. Если посмотреть на фото реконструкции, то видно, что после перестройки она утратила шлемовидный купол и другие уникальные особенности. Однако сохранились элементы росписи 12 века и даже древнее граффити - крест с головой Адама. Несомненно этот храм стоит того, чтобы его посетить. Церковь недействующая, сейчас здесь музей, вход платный.
Храм-музей. Очень старый. Но не церковь.
Интересное место. Рекомендую к посещению.
Прикосновение к вечности, обязательно ещё приеду сюда.
Посетите, не пожалейте своего времени. Вы окунетесь в прошлое и очистите душу.
Старый храм, наследие Юнеско, вход платный, фресок почти не осталось
Старинное место. Красота
Место замечательное. Внутрь церкви не попали, но архитектура домонгольская поразила. Много древнерусских графити на стенах
Интересно, познавательно, старина. Эмоции зашкаливают, красота!
Мне очень понравился, всем советую побывать, останутся неизгладимые впечатления!
Довольно интересно. Сама Церковь теперь является музеем, вход 150 руб. Рядом действующая церковь. Очень маленькая и уютная. График работы  можно на фото посмотреть.
Музей-Церковь. Вход платный. Но оно того стоит. Поражает,что церковь стоит до сих пор и ей более 1000 лет!
Обязательно посетите Кидекшу. Прикоснитесь к истории. Очень впечатляет
Не зря этот памятник включён в список ЮНЕСКО! Впечатляет и вдохновляет! Очень интересно! Обязательно к посещению как истоки культуры!
Эталон архитектуры церквей
Потрясает осознанность архитектуры 12 века!☀️ Это надо увидеть своими глазами! Один Храм - а сколько мыслей 🙃
Посетить советую всем любителям истории и русской старины@
Очень впечатляет. Один из немногих сохранившихся памятников еще домонгольской архитектуры. Внутри можно увидеть расчищенные фрески XII  и XVII веков.
Душевно 🙏🏻
Уникальное место с падающей колокольней.
Один из первых православных храмов на нашей земле, этим все сказано. Особая атмосфера. Красивое место...
Домонгольская Русь, мало что сохранилось, увы, снаружи интереснее, чем внутри.
Старинный древний храм в намоленном месте. Если вы паломник, то вы и так все знаете, но если вы далеки от религии, рекомендую посещение с гидом, иначе достопримечательность не поймёте.
церковь отличная, но сотрудники работающие в сфере облоготворения и посадке, с хамским поведением
Это любовь на всегда. Ездили из Суздали на такси, Яндекс туда рублей 200, обратно 300. Церковь закрыта.  
Прекрасный храм! Историческая ценность! Обязательно стоит посетить и самому увидеть старинную роспись стен и омфалий! Фотография не передаёт ощущения этого места! Перед посещением прослушайте хотя бы пару лекций чтобы знать на что именно стоит обратить внимание!
Замечательная архитектура, ухоженный музей, красивый вид на реку, место, наполненное историческими событиями. Очень понравилось 
Люди, путешествуйте по России! Это недалеко от Суздаля, отличное место, глубинка, но чистая, благородная, потому что " золотое кольцо". Летом тетки продают рядом помидоры, в Москве таких нет.
Тихо, спокойное место у реки. В церкви домашняя атмосфера, нет ощущения православного бизнеса 
Мурашки идут по коже от осознания древности этого здания. В детстве посещал это место. Это были настоящие развалины, кроме колокольни. Спасибо реставраторам за их кропотливый труд.
Самая древняя белокаменная церковь Бориса и Глеба на русси очень красивая а колокольня наклонена, как Пизанская башня
Замечательное место. Рекомендую к посещению.
"Шедевр русского зодчества домонгольского периода. В хорошем состоянии. В красивом месте.
Обязательно для посещения."
Очень Примечательно место. Минимум новодела. Стоит прикоснуться к святые. Есть старинные нереставрированные иконы. Но вот в музей не советую - 2-3 экспонат и останьное - писанины и фото.
Красивый древний храм
Посетил это место, очень понравилось. Одна из самых, если не самая древняя церковь России, красиво, интересно, история!
Очень классное место! Старше Китайской стены. Наклонённая часовня как известная башня. Очень ухоженная сама деревня. Все это расположено на берегу реки.
Один из старейших храмов. Создаёт дух времени. В красивом месте.
Исторический объект, окутан облаком тайны!
Приехали, а все закрыто. Все равно понравилось. Будни, зима, мы понимаем. Расписание работы прикрепила. 
Территорию недавно облагородили, освежили ограду. Все выглядит симпатично - и гармонирует с окружающими пейзажами. Ну, а церковь что оценивать - она, как Россия: стояла, стоит и, дай Бог, стоять будет...
Церковь была закрыта. Но рядом есть река. Вода в ней прозрачная, прохладная и очень чистая.
обалденно красивое место
Были в начале августа 2021года, путешествуя на авто. Совсем недалеко от города Суздаль. Своим ходом, без авто, не добраться. Были единственными посетителями за 40 минут до закрытия. Снаружи, из далека, выглядит величественно и красиво. Если смотреть близко, требует реставрации. Внутри убранство церкви не сохранилось.
"Удивительно. Когда пытаешься понять, что этому Храму 800 с лишним лет... Останется ли что-то от нас через 800 лет?
Конечно, наиболее красиво здесь в мае - когда разлив Нерли и все вокруг цветёт... 
Ну и ""падающая башня"" во входной группе, конечно, не оставит никого безучастным."
Место силы.
Благостно! Мы были вечером,после шести. Калитка была открыта и мы в полном одиночестве там гуляли. Прекрасно!!!
Самая необычная церковь
Красота старинная 
Одна из самый старых церквей России. Сейчас внутри музей.
"Если вам интересны постройки 12 века, то вам сюда. Атмосферно. То что церковь на отшибе, на берегу реки, придаёт ей дополнительной романтичности.
"
Прекрасное место, великолепный вид на Нерль. Красивый лаконичный храм и ,падающая, колокольня.
Удивительное место, очень познавательно
Красивое  место, особненно понравилось как батюшка  экскурсию проводил, аж мурашки по телу  пошли,очень душевно.
Обязательно к посещению всеми туристами. Самый старый храм из сохранившихся на Верхней Волге, и один из самых старых в России. Сейчас работает в качестве музея.
приятно удивлена. необычное место рядом с Суздалем. ухожено и ни души. очень понравилось.
"Замечательное место. Не поленитесь, посетите его.
Хорошее место."
Историческое место, интересно, красиво! 
Древнее архитектурное сооружение. Содержится в порядке и с заботой. Красивый вид на Нерль с территории церкви. На территории обнаружил часть надгробия, обломок креста с массонским символом.
"Было интересно, здорово, что сделали возможность осмотреть первый уровень пола 12 века. 
+ инсталяция как Бог сотворил мир"
Настоящая старина.
Первый раз я был здесь зимой 92-го. И если верить экскурсоводу, то это первый каменный храм на Русси! Не пожалейте денег и времени. Съездите в Суздаль и загляните в  Кидекшу это 4 км. От центра Суздаля! Как говорил Александр Сергеевич- здесь Русский дух! Здесь Русью пахнет!
Это наша история. Нужно холить её и лелеять.
Для любителей старины! Восторг
Обязательно посетите ее. Вдохните историю.
Очень интересное место! Берите аудио гид и вперёд.
Очень атмосферное место, пропитанное историей. Церковь небольшая, но впечатляет своей красотой.
Церковь домонгольских времён, одна из древнейших в нашей стране, но, пожалуй, только этим и интересна. Вокруг нет ничего стоящего осмотра (город Суздаль не в счёт). Плюс цена "удовольствия" 1000р.  
Очень интересная старинная церковь. Есть что посмотреть и вид на Нерль замечательный с обзорной площадки
Красивое место
Прекрасный древний белокаменный храм. Чистая незамутненная красота линий, пропорций и света.
Если отдыхаете в Суздали, посещение обязательно. Памятник, переживший века. В таких местах машину времени прятать сподручно! Шутка. Но место очень и очень атмосферное.
История  нашей  родины  - это  история,  сотканная  из  судеб  ,  поступков неравнодушных  людей,  последствий  этих  поступков    памяти  о  этих  исторически хлицах.  РУсские  князья!  С ними  связаны многие  переломные  моменты  в  становлении  государственности.  И не  всегда  стремление  к  власти было   безооблачным. Иногда  она  строилось  на  кровопролитии. Первыми ,  кто  избежали  братского  кровопролития  ценой  приношения  в  жертву  собственной  жизни, были  БОрис  и  Глеб,  канонизированные  впоследствии.  Они  были  убиты  братом  Святополком,  получившего  имя  Окоянного. В честь  Бориса  и  Глеба воздвигнуты многие  храмы  на  Руси. Таковой является  церковь  в  Кидекше,  селе  неподалеку от  Суздаля,  с населением  всего  120  человек.  Эта  церковь  с  уникальной  многовековой  историей. Возвел  ее  Юрий  ДОлгорукий  в 1 1 5 2  году. В то  время  еще  нестроили  зданий  из  белого  камня.Были  отправлены  мастера  на обучение  в  Священную  Римскую  Империю. От  набегов  монголо - татар  церковь  пострадала  но  1239  была  отреставрирована и  вновь  освящена..В 18  веке  рядомбыли  построены Стефаниевская  церковь  и Шатровпя  колокольня, на  которой  вплоть  до  20  века  висел  колокол,  подаренный  Иваном  Грозным.  Наклон  колокольни  виден   невооруженным  глазом .для  сравнения   наклон  знаменитой  Пизанской  башни  составляет  3  градуса.при  реставрации  в  2011 году  были  обнаружены  фрески  1 2   века.
Интересное место, но на любителя. Кому интересны старинные церкви тому будет интересно побывать и здесь. Я заходил только в музей, в действующем храме не был. Музей довольно-таки скромный, но для познания истории вполне достаточный. Думаю, что по фото всё будет понятно. На территории есть "падающая" колокольня. Первую из подобных я видел в Нижнем Новгороде на территории Вознесенского Печёрского монастыря.
Очень советовали посетить, приехали, Закрыто. Что-ж, не повезло. Само расположение храма отличное, однако визуально восхититься архитектурой не смогли. При визуальном изучении откровенно понятно, что храм перекраивали и грубо видоизменяли относительно его первоначального облика. Возможно экскурсовод смог бы это объяснить.
Одна из старых церквей золотого кольца. Того же года 1152-1157 только в Переславль Залесском . Проходят службы. 
Очень интересное, историческое место. Правда, автомобильной паковки как таковой нет.
Место, которое обязательно надо посетить. Первая каменная церковь Северо-Восточной Руси. Интересная колокольня, которая наклонилась.
Очень старая церковь, интересно посмотреть. Летом открывается отличный вид.
Замечательное место, советую посетить!!!!!
"атмосферно. 
очень впечатляет. 
Только музей там совершенно никакой. рекомендую просто побывать на богослужении."
"Спокойное, одухотворенное место.
4 км от Суздаля.
Купите единый билет за 1000 рублей (Кремль, деревянное зодчество, монастырь, Кидекша) - действует 2 дня.
Приехать и посмотреть на самый старый храм - обязательно!"
Настоящий шедевр средневекового зодчества! Кое-где даже сохранились фрески 14 века!!! Первый белокаменный храм на северо-западе Руси.
Были зимой вид обалденный. Батюшка мне показалось, как от Бога. Можно приобрести или заказать иконы резаные из дерева. Приедет ещё летом.
Чудесное умиротворённое место, виды вокруг, и прекрасная церковь-музей.
Будете в Суздале, обязательно посетите Кидекшу,предания старины глубокой
Знаковое место для всех православных! Рекомендую к посещению!
В самой церкви не были, отдыхали у речки рядом, красивые приятные места. Со стороны выглядит уютно и умиротворенно 
Старинный храм. Строился в одно время с Москвой, настолько он древний. Открывается чудесная панорама на реку Нерль
Хорошая реставрация, внутри не был(выходной случился). Территория тоже ухожена и прекрасный вид на р.Нерль.
Стоит побывать
12 век , храм Бориса и Глеба сохранен и снаружи и внутри фрески , сейчас работает как музей , рядом действующий храм , основан одним из первых из Белого камня , здесь были захоронены святые 
Великолепное место, и дедушка торгующий глиняными фигурками тоже. Музей надо прочувствовать, экспозиция оформлена достойно. 
1157 год! Входит в пятерку самых древних храмов России
Одна из старейших церквей в России, с интересной историей и бэкграундом.
Очень красивое место! Были в Суздале и заехали в Кидекшу специально, что бы посмотреть на эту красоту!
Один из старейших белокаменных храмов Владимиро-Суздальской земли. Прошло почти 1000 лет, а он стоит. И ещё красивый вид от ограды на речку.
Настоящий древний памятник археологии. Обязательно в посещению!
Ещё одна из забытых достопримечательностей России. Если нет хорошо прихода то и попам она не нужна
Атмосферное место! Исторические фрески, и прекрасный вид на торговые речные пути Петра 1. Небольшое место впечатляет надолго!
Обязательно нужно побывать, посещая древний Суздаль. Историческое место. Церковь Святых князей Бориса и Глеба (1152 г.) -  первая белокаменная церковь на территории Владимирской земли, построенная по заказу суздальского князя Юрия Долгорукого. Церковь внесена в Список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Первая белокаменная церковь Северо Восточной Руси в резиденции Юрия Долгорукого
Очень красивое место
Личный храм Юрия Долгорукого в его резиденции. Живая история Руси XII века. Один из немногих сохранившихся храмов домонгольского периода.
Красивое тихое место с историей.
"Тихо и душевно.
Хороший вид со смотровой за церковью.
"
Великая наша история, что ещё сказать.
Интересный архитектурный ансамбль. 2 км от Суздаля. Заехать имеет смысл
Очень красивое и историческое место
Всё хорошо, мне понравился
Красивый утонченный храм. Не менее великолепная колокольня с наклоном, не хуже Пизанской башни.
"Для любителей истории и древностей, путешествие в домонгольскую Русь!!! 


Вход  150₽ со  взрослого, есть несколько категорий льгот, дети - бесплатно."
1152 год постройки
Бесподобное место силы !!!
Атмосферно
Самая старая  белокаменная церковь  в средней полосе России.  Очень интересная музейная экспозиция.
В этом храме такая тишина и энергетика, что невероятным образом чувствуется связь времён. Там хочется просто молча находиться. Ощущения непередаваемые!.
Обязательно к посещению. Один из древнейших храмов Северо-западной Руси.
невероятной красоты место
Очень красивое историческое место) смотровая площадка с изумительными видами
"Один из 4-х самых старых белокаменных храмов Руси.
Рекомендую приехать ночью и насладиться тишиной глядя на Клязьму со стороны внешней ограды"
Древнее место. Намоленнле
Церковь старше на несколько лет знаменитой Покрова-На-Нерли! Стоит, кстати, тоже на берегу речки Нерль. Вот только не такая раскрученная в туристическом плане. Хотя рядом находится такой монстр туризма, как Суздаль. 
Первая белокаменная, кстати у батюшки 12 детей, местные вам расскажут
Старше храма Покрова на Нерли. 1152 год. Как проба пера, перед созданием шедевра. Красивое место. Хорошо, что сохранили.
Красивое место.  Музей работает. Персонал очень доброжелптнльный
Тут красотааа!
Самый старый храм. Все ухожено, трава подстрижена. Внизу речка протекает!!! Красивое место
Божественно ! Очень умиротворяюще , духовно ! 
Обязательно к посещению,если отдыхаете в Суздале.
Очень здорово, одна из самых старых каменных церквей России, 1152 год постройки. Отлично сохранили. Интересна колокольня, подобна падающей Пизанской башне .
Такая старинная церковь, очень необыычное место
Не смогли продать билет на вход
Сильнейшее ощущение близости к корням, к истории России
Один из древнейших памятников начала христианства на Руси. Интересна и колокольня, построенная существенно позднее, но с наклоном на одну сторону. Пишут про наклон в 6°, но выглядит не так криво, как Пизанская, а у нее всего 3°, может из-меньшей высоты.
Есть красивые виды на речку Нерль. Мест для стоянки автомобилей достаточно.
Чудо. Есть фрагменты сохранившихся росписей
Я в восторге от этого города!
Висят одни Наводелы а людям выдают что это Старинные Иконы! Просто Кошмар. На вопрос когда я сказал как же так получил ответ что мне какое дело и такой умный лучше бы шел от сюда!
На небольшом отдалении от Суздаля прекрасная церковь. 
Прекрасное зодчество
Гармоничные пропорции.
Старинная церковь, расположена в прекрасном месте, откуда и пошла Русь!
Это надо видеть!!!! Но лучше- с грамотным экскурсоводом.
Это просто шедевр. Один из старейших храмов северо-восточной Руси, с частично сохранившимися фресками. Словами это не передать
Один из старейших храмов у нас. Обязательно нужно посетить
Древнерусская архитектура завораживает (тем более, что это 1152 (!) год. С виду простенький, а есть в нем притягательность и неповторимость.
Прекрасное древнее место.
Очень красиво
Тихое проникновенное историческое место
Стоит заехать!
Интересно посмотреть на старые храмы, нынешней новодел на их фоне выглядит игрушечным и как то не естественно. Тут вся мощь веры.
Потрясающе атмосферное место,одна из древнейших церквей Владимирской земли.
Знаковое место. Спасибо, что сохранилось и поддерживается!
это место где должен  побывать каждый, кто интересуется своей историей
Церковь строили много веков назад. Возможно тогда еще не сформировалось представление как должен выглядеть храм. Сейчас это музей. А вообще надо в этом месте побывать, посмотреть вокруг. И желательно никуда не торопиться.
Красота не описать. В любое время года.
Много раз были в Суздале, а вот в этой деревеньке были в первый раз. Потрясающая, небольшая, уютная церквушка. Действующая.
Стоит посетить
Очень уютно, мило и привлекательно!
Очень красиво,дух старины...
Старый храм.  Вход 150 р. ( на 18.08.2021) . Внутри, без экскурсавода, делать "нечего".Зашëл и вышел.
Древний православный храм, ухоженная территория, удобный подъезд
Внутри, по сути, ничего не сохранилось. Но пресловутое дыхание истории чувствуется - сооружение поражает своей древностью
Прекрасное место пропитанное историей совсем рядом с Суздалью. Кидекша в прошлом была резиденцией Юрия Долгорукого .
Потрясающее место, дышащее историей
Очень красиво смотрится 
Одна из старейших церквей. Сама древность, стоит посмотреть, если есть такая возможность. Рядом интересная колокольня и древнее-предревнее дерево!
Интересное место . Стоит побывать.
Старая церковь, интересна своей историей. Красивый вид и покосившаяся колокольня.
Чудесное волшебное место, со своей душой. Неподалёку от Суздаля - можно заехать по пути. И оно того стоит 
Полная аутентичность, погружаешься в историю!
Интересное место
Очень старая церковь. Чувствуется старина. Обязательно посетите это место.  Для истории 😊
"Музей
История вкратце есть внутри"
Тем кто может ещё, что то чувствлвать нужно тут побывать 100%. Алтарная часть осталась не тронутой после раскопок и на ней можно лицезреть остатки ног Престола с которого принимал Причастие сам Юрий Долгорукий🙏
Шикарное место, жаль на фото нет вида от церкви на Нерль
Атмосферно, маленький но ухоженный музей. Виды великолепные.
Одно из тех мест, что незаслуженно пропускают туристические маршруты. Рядом Суздаль... А ведь Суздаль мог быть именно на этом месте. С него все начиналось.
Люблю это место. Приезжала не раз.' Там русский дух, там Русью пахнет.."
Великолепное древнее место, очень мало туристов, хотя из Суздаля ехать 10 минут.
Уникальный древнейший памятник белокаменного зодчества домонгольской Руси. Самая ранняя белокаменная церковь северо-восточной Руси. Сохранилась до наших дней без серьезных реконструкций. Чудесное место размещения - на берегу Нерли. Посетить обязательно
Древнейшее место...  Местная Пизанская башня:)
Если не знать историю, то можно и не заезжать)
Прекрасно. Жаль, что теперь платный вход стал.
Красота! 
Живописное место с самым старым храмом Владимирской области. 
Очень красивое место. Чувствуется история государства Российского.
Русская Пиза. Башня с наклоном, правда без вращения
"Ключевой исторический  объект, если интересует русская архитектура.
Потрясающий вид на заречье."
Первый белокаменный храм в северо - восточной Руси. 1152 года постройки. Сохранились фрагменты фресок 12 века.
Очень понравилось место! Красивое, тихое!
Место силы! Энергия бьет из земли!!! Заряжайтесь
Красота! 
Прикольно посетить на разок, для тех кто не был!
Очень сильная аура !!!
Волшебное место. необыкновенный храм 12 века. Торжественный и строгий. История нашей страны.
Место силы
История!!! Красивое и намоленное место
Одна из домонгольских церквей. Красивый вид на Нерль.
Древняя домонгольская Русь,  урочище Юрия Долгорукого. Древние фрески,  архелогическое открытие омфалий,  место,  где в определенное время службы стоял священник.
"Старая церковь.
Вокруг тишина и потрясающий вид на окрестности.
Обязательно к посещению."
Редчайшей красоты место! Не поленитесь доехать, всего 2 км от Суздаля. 
Скромная старая церковь, с переделками. Заехали посмотреть по дороге из Суздаля, но было закрыто в выходной понедельник. 
Шедевр!
Тут так тихо, спокойно, намолено🙏
Древнейшее сооружение на территории Владимирской области. Проездом в Суздаль обязательно стоит заглянуть.
Очень информационные стенды при входе. Много интересной информации. 
Красивое место, лес сказочный
Красивая архитектура, живописное место, пропитанное гордостью за историю страны
Территория небольшая, но кому интересно - Велком .
Этот памятник архитектуры действительно стоит посетить.
Периодически презжаю сюда уже 30 лет. Тут хорошо.
Место, достойное посещения
Очень интересно
Культовое и историческое место. Рекомендую к посещению.
Старинная православная церковь !1000 лет !
Прекрасный храм. Архитектура завораживает. 1152г, окраины княжеской руси
Очень понравилось. Церковь 1152 основания. Особенно впечатлила падающая колокольня, таких в России всего 7.
Супер
Замечательное место. Благодать и история
Один из пяти домонгольских храмов Руси.
Интересно взрослым и детям, знающие гиды.
Здорово,это надо смотреть и слушать.
Впечатлит
Старинный храм, красиво
Одна из древнейших церквей. Сейчас музей на один раз. На балкон не пускают.
Самый древний из белокаменных храмов
Очень красиво,  внутри прохладно.
Красивый берег.
Красивое место, стоит посмотреть
Невероятно, что остались такие места
Наверное это старейшая белокаменная церковь в России. Внутри сохранились фрагменты древних фресок
Гармония. Гармония архитектуры. Гармония архитектуры и природы. И наше восхищение.
Один из древнейших храмов Владимирской земли. Обязательно к посещению.
"Древняя церковь всегда прекрасна. А старая  липа рядом 
"
Место силы!
Это домонгольская культура. 1152 год. Старше Успенского собора во Владимире!
Атмосферное место. ХII век, Юрий Долгорукий там бывал! Сложно осознать
Тихое, безмятежное место на берегу реки, с "падающей" колокольней.
Красивый храм, обязательно к посещению
Уникальное место. Храм построил Юрий Долгорукий. Обязатель для посещения.
Наши исторические корни. Сейчас бережно сохраняются. Музей
Как-то плохо сохранились фрески
Памятник истории, обязателен к посещению
Наш ответ Пизанской башне. Даже вроде наклон побольше!
По-моему, это одна из самых красивых церквей в России, стоит приехать специально, чтобы увидеть
"Восстановленный новодел... 
Посещение 150 руб."
История - это Святое ! 
Очень красивая. Ищите слоника)
Потрясающих храм! Ощущается тысячелетняя сила духа людей! 
Красивая действующая старая церковь
Крестили сына, отличный тихий храм, хороший добрый батюшка.
Ничего особенного. Старое здание, маленькое. Спасибо, что хоть местами побелили стены.  Красивый панорамный вид возле каменного забора.
Сюда надо обязательно!
Самые древние русские древности
Только с гидом.
Красивая церковь. Но цена билетов завышенная, по-моему. 
Это место, которое надо посетить обязательно
Впечатляет это старая церковь
Очень даже...рекомендую!
Очень не обычный для христианства стиль архитектуры! Первые строители каменных храмах проходили обучение у мастеров Римской империи и это прослеживается!
Известнейший памятник белокаменной Руси  - в отличном состоянии ныне  - ухожен, огорожен
Самая древняя каменная церковь, еще домонгольского периода. Впечатляет.
тихое и спокойное место. рекомендую для развития кругозора
Оч красиво, обязательно к посещению
Неожиданно богатая внутри церковь. И настоящая какая-то
Наши истоки. Древняя красота!
Церковь обязательна к посещению , настолько здесь легко становится...
Говорят, одна из первых каменных церквей
Приятное местечко.
"Необычное и загадочная башня.
"
Стоит посетить
одна из старейших храмов России
Стоит посетить
Потрясающее место
Истинная Русь
Красиво.
Одно из тех мест возле Суздаля, которое надо обязательно посетить.
Красиво, стоит посетить
2 церкви рядом, маленькая территория, внутри храма платный музей
Очень интересно 
Обязательна к посещению
Очень атмосферное место
Обязательно заедте туда по пути в Суздаль.
Гораздо интереснее и историчнее, чем покрова на Нерли.
Очень понравилось!!!!
Место которое стоит посетить разок каждому) 
Сойдёт
Бесподобно!!!
Лепота
Для меня было очень интересно. Я  люблю историю.
Атмосферное место!
Реальная старина,вот что надо охранять и сохранять!
Обязательно к посещению
Прекрасный древний храм ХII в.
Хорошее место для отдыха. Спокойно и тихо
Супер. Жаль, что приехали вечером, была закрыта
Очень понравилась!
Намоленные места
"Нераскрученное" (слава богу) жемчужина древней Руси. Попробуйте вникнуть - не спеша...
Чудесно
Там хорошо
Замечательно
Ничего хорошего
Красиво.
Неизгладимое впечатление. Величие и простота
Очень красиво, только редко ходят автобусы.
Место силы
Здесь мы нашли русскую "Пизанскую" башню
Всегда интересно прикоснуться к истории
Миленько 
Удивительное место! Прекрасные люди.
Красивая точка притяжения небольшого села
Милая русская старина
Одна из древнейших церквей Руси. Must see
Просто это история нашей родины России
Небольшая церковь.
Чудо!!!!
Интересно посетить.
Спокойно, красиво,
красота необыкновенная
Здорово
Прикосновение к истории.
Фантастика 
Очень красивый храм с интересной историей
Очень советую посетить!
Обязательно посетите.
Старина, одним словом
Очень красиво, сказачно
Хорошее место
Очень красиво! 
Красивое место. Не раз ещё приеду туда.
Тихая, очень уютная.
Чудесное место !
Яркие впечатления
Прикоснуться к истории 
Старинная церковь.
тянет вернуться еще раз
Душевное место.
